# Förordning (2018:1476) med instruktion för Spelinspektionen

**SFS-nummer:** 2018:1476  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet OU  
**Ikraftträdande:** 2019-01-01  

---

## Författningstext

Uppgifter

1 § Spelinspektionen är förvaltningsmyndighet för frågor 
om spel.

2 § Myndigheten ska 

1. fullgöra de uppgifter som spelmyndigheten har enligt 
spellagen (2018:1138) och som spelmarknadsmyndigheten har 
enligt lagen (2022:1672) om skyldighet att lämna uppgifter om 
utvecklingen på spelmarknaden, 

2. verka för en sund och säker utveckling inom tillsynsområdet 
och vid behov vidta eller föreslå åtgärder, 

3. motverka förekomsten av manipulation av sporthändelser med 
avseende på vadhållning (matchfixning), samt vara en sådan 
myndighet som avses i artikel 9 och nationell plattform som 
avses i artikel 13 i Europarådets konvention om manipulation 
av resultat inom idrotten (Macolinkonventionen, CETS nr 215),

4. främja allmän kännedom om spellagstiftningen, följa och 
informera om utvecklingen på spelmarknaden samt bistå 
regeringen med det underlag som behövs inom spelområdet, och

5. belysa skillnader mellan kvinnors och mäns spelande. 
Förordning (2025:232).

3 § Myndigheten får ingå sådana internationella avtal som 
avses i 16 kap. 2 § andra stycket 1 spellagen (2018:1138). 
Detta gäller dock inte om avtalet kräver riksdagens eller 
utrikesnämndens medverkan.

Samverkan

4 § Myndigheten ska så långt det är nödvändigt för att 
uppnå en ändamålsenlig tillsyn utbyta uppgifter med utländska 
myndigheter som den ingått avtal med enligt 3 §. Ett 
utlämnande av uppgifter får förenas med villkor för 
användningen av uppgifterna, om det krävs med hänsyn till den 
enskildes rätt eller från allmän synpunkt.

Myndigheten ska löpande samverka med Konsumentverket på de 
områden där myndigheterna har ett gemensamt tillsynsansvar.

Ledning

5 § Myndigheten leds av en styrelse.

6 § Styrelsen ska bestå av högst sju ledamöter.

Särskilda organ

7 § Inom myndigheten ska det finnas ett råd för 
spelmarknadsfrågor. Närmare bestämmelser om rådet finns i 
spelförordningen (2018:1475).

8 § Inom myndigheten ska det finnas ett råd mot 
matchfixning. Närmare bestämmelser om rådet finns i 
spelförordningen (2018:1475).

Anställningar och uppdrag

9 § Generaldirektören är myndighetschef.

Bisysslor och deltagande i spel

10 § Den som är styrelseledamot eller anställd hos 
myndigheten får inte för egen eller någon annans räkning 
driva eller ha del i ett företag som driver verksamhet som är 
licens- eller tillståndspliktig hos myndigheten eller 
motsvarande myndighet i ett annat land. Den anställde får 
inte heller vara anställd hos eller åta sig uppdrag för ett 
sådant företag.

11 § Myndigheten ska ha rutiner om huruvida och i så fall 
hur anställda och andra befattningshavare vid myndigheten får 
delta i spel som omfattas av spellagen (2018:1138).

Personalansvarsnämnd

12 § Vid myndigheten ska det finnas en 
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

13 § Myndigheten ska tillämpa 
personalföreträdarförordningen (1987:1101). 

Bemyndigande

14 § Myndigheten får meddela föreskrifter om regelbundet 
återkommande uppgiftsskyldighet och andra föreskrifter som 
behövs för verkställigheten av lagen (2022:1672) om skyldighet 
att lämna uppgifter om utvecklingen på spelmarknaden.
Förordning (2024:1104).