# Förordning (2025:1410) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om politisk reklam

**SFS-nummer:** 2025:1410  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2026-01-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning kompletterar

1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/900 av 
den 13 mars 2024 om transparens och inriktning när det gäller 
politisk reklam, i denna förordning kallad EU:s förordning om 
politisk reklam, och 

2. lagen (2025:1408) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
förordning om politisk reklam.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 4 § lagen (2025:1408) med kompletterande bestämmelser till 
EU:s förordning om politisk reklam i fråga om 4 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

3 § Ord och uttryck i denna förordning har samma betydelse som 
i EU:s förordning om politisk reklam och lagen (2025:1408) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om politisk 
reklam.

Behörig myndighet och uppgifter

4 § Mediemyndigheten är behörig myndighet enligt artikel 22.3 
och 22.4 i EU:s förordning om politisk reklam.

5 § Mediemyndigheten ska även

1. upprätthålla register över rättsliga företrädare i Sverige 
enligt artikel 21.4 i EU:s förordning om politisk reklam,

2. vara nationell kontaktpunkt enligt artikel 22.9 i samma 
förordning, och

3. rapportera till Europeiska kommissionen enligt artikel 25.8 
i samma förordning. 

6 § Valmyndigheten ska för Sveriges räkning fullgöra de 
uppgifter som ska utföras av medlemsstaterna i artikel 26 i 
EU:s förordning om politisk reklam.

Uppgiftsskyldighet

7 § Konsumentverket och Post- och telestyrelsen ska lämna de 
uppgifter som Integritetsskyddsmyndigheten eller 
Mediemyndigheten begär, om uppgifterna behövs för att utöva 
tillsyn enligt EU:s förordning om politisk reklam och lagen 
(2025:1408) med kompletterande bestämmelser till EU:s förord-
ning om politisk reklam.

8 § Integritetsskyddsmyndigheten och Mediemyndigheten ska 
lämna de uppgifter som den andra myndigheten begär, om 
uppgifterna behövs för att utöva tillsyn enligt EU:s 
förordning om politisk reklam och lagen (2025:1408) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om politisk 
reklam.

9 § Integritetsskyddsmyndigheten, Konsumentverket och 
Mediemyndigheten ska lämna de uppgifter som Post- och 
telestyrelsen begär, om uppgifterna behövs för att myndigheten 
ska kunna utföra sin samordnande funktion enligt artikel 22.3 
i EU:s förordning om politisk reklam.