# FûÑrordning (2007:976) med instruktion fûÑr RûÊttsmedicinalverket

**SFS-nummer:** 2007:976  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet Dû…  
**IkrafttrûÊdande:** 2008-01-01  
**Senast uppdaterad i RûÊttsbaser:** 2026-04-16  

---

## FûÑrfattningstext

Uppgifter

1 ôÏ RûÊttsmedicinalverket ansvarar fûÑr rûÊttspsykiatrisk,
rûÊttskemisk, rûÊttsmedicinsk och rûÊttsgenetisk verksamhet i den
utstrûÊckning sûËdana frûËgor inte ska handlûÊggas av nûËgon annan
statlig myndighet.

2 ôÏ Myndigheten ska sûÊrskilt ansvara fûÑr

1. rûÊttspsykiatriska undersûÑkningar i brottmûËl och lûÊkarintyg 
som avses i 7 ôÏ lagen (1991:2041) om sûÊrskild personutredning 
i brottmûËl, m.m.,

2. rûÊttsmedicinska obduktioner och andra rûÊttsmedicinska 
undersûÑkningar,

3. verksamhet med utfûÊrdande av sûËdana intyg som avses i lagen 
(2005:225) om rûÊttsintyg i anledning av brott,

4. rûÊttsmedicinska ûËldersbedûÑmningar pûË uppdrag av domstol, 
allmûÊn ûËklagare, Polismyndigheten, SûÊkerhetspolisen eller 
Migrationsverket,

5. rûÊttsmedicinsk medverkan i ûÑvrigt pûË begûÊran av domstol, 
allmûÊn ûËklagare, Polismyndigheten eller SûÊkerhetspolisen,

6. rûÊttskemiska och rûÊttsgenetiska undersûÑkningar,

7. information inom sitt ansvarsomrûËde till andra myndigheter 
och enskilda,

8. internationellt samarbete inom sitt ansvarsomrûËde,

9. utvecklingsarbete, forskning och stûÑd ûËt forskning av 
betydelse fûÑr verksamheten, 

10. utredningar om risk fûÑr ûËterfall i brottslighet enligt 
lagen (2006:45) om omvandling av fûÊngelse pûË livstid, och 

11. riskutredningar enligt 12 kap. 6 ôÏ fûÊngelselagen 
(2010:610). 

Av 3 kap. 2 ôÏ lagen (2026:252) om verkstûÊllighet av 
sûÊkerhetsfûÑrvaring framgûËr att RûÊttsmedicinalverket ansvarar 
fûÑr genomfûÑrandet av sûÊrskilda riskutredningar.
FûÑrordning (2026:278).

3 ôÏ Myndigheten fûËr utfûÑra uppdrag inom sitt ansvarsomrûËde om
verksamheten i ûÑvrigt medger det. FûÑrordning (2013:802).

3 a ôÏ RûÊttsmedicinalverket fûËr ta ut avgifter fûÑr verksamhet 
som avses i 2 ôÏ 4 och 3 ôÏ. Myndigheten fûËr ûÊven ta ut avgifter 
fûÑr verksamhet som avses i 2 ôÏ 6 med undantag fûÑr verksamhet 
som enligt 7 ôÏ lagen (1958:642) om rûÊttsgenetisk undersûÑkning 
vid utredning av faderskap ska betalas av staten. I 10 ôÏ lagen 
(2005:225) om rûÊttsintyg i anledning av brott fûÑreskrivs att 
RûÊttsmedicinalverket ska ta ut en avgift av den myndighet som 
har beslutat att inhûÊmta ett rûÊttsintyg om intyget har 
utfûÊrdats av en sûËdan lûÊkare som avses i 2 ôÏ fûÑrsta stycket 
den lagen.

RûÊttsmedicinalverket fûËr besluta om avgifternas storlek och 
disponera intûÊkterna frûËn dem. FûÑrordning (2021:1051).

3 b ôÏ RûÊttsmedicinalverket ska delta i ett myndighetsgemensamt 
arbete fûÑr att mûÑjliggûÑra ett sûÊrskilt snabbfûÑrfarande enligt 
45 kap. 13 a ôÏ rûÊttegûËngsbalken och 3 b ôÏ 
fûÑrundersûÑkningskungûÑrelsen (1947:948). FûÑrordning (2022:1510).

Ledning

4 ôÏ Myndigheten leds av en myndighetschef.

5 ôÏ Vid myndigheten ska det finnas ett insynsrûËd som bestûËr av 
hûÑgst ûËtta ledamûÑter. FûÑrordning (2020:334).

AnstûÊllningar och uppdrag

6 ôÏ GeneraldirektûÑren ûÊr myndighetschef.

7 ôÏ AnstûÊllning inom myndigheten som ûÊr fûÑrenad med en
professur inom hûÑgskolan beslutas pûË det sûÊtt som gûÊller fûÑr
professuren. Innan den berûÑrda tjûÊnstefûÑrslagsnûÊmnden inom
hûÑgskolan ger fûÑrslag, ska nûÊmnden samrûËda med
RûÊttsmedicinalverket. En fûÑrenad anstûÊllning fûËr endast ges
till den som ûÊr behûÑrig till bûËda anstûÊllningarna.

PersonalansvarsnûÊmnd

8 ôÏ Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnûÊmnd.

TillûÊmpligheten av vissa fûÑrordningar

9 ôÏ Myndigheten ska tillûÊmpa personalfûÑretrûÊdarfûÑrordningen
(1987:1101).

RûÊtt att meddela fûÑreskrifter

10 ôÏ Myndigheten fûËr meddela fûÑreskrifter i frûËga om krav pûË
sûÊrskild lûÊkarkompetens fûÑr att utfûÑra en sûËdan
rûÊttsmedicinsk undersûÑkning som avses i lagen (1995:832) om
obduktion m.m.

Myndigheten fûËr ocksûË meddela fûÑreskrifter om fûÑrfarandet vid
sûËdan undersûÑkning samt om protokoll och utlûËtande ûÑver
undersûÑkningen.

Myndigheten kungûÑr sina fûÑreskrifter i Gemensamma
fûÑrfattningssamlingen avseende hûÊlso- och sjukvûËrd,
socialtjûÊnst, lûÊkemedel, folkhûÊlsa m.m. i enlighet med bilaga
1 till fûÑrfattningssamlingsfûÑrordningen (1976:725).
FûÑrordning (2015:164).


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2021:1051

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2022. 

2. FûÑr en rûÊttsgenetisk undersûÑkning som har utfûÑrts fûÑre 
ikrafttrûÊdandet gûÊller 3 a ôÏ i den ûÊldre lydelsen.