# Förordning (2016:350) om försöksverksamhet med anställning under viss kompletterande utbildning

**SFS-nummer:** 2016:350  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2016-07-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om en 
försöksverksamhet med tidsbegränsade anställningar som lärare 
i skolväsendet av personer som genomför en kompletterande 
pedagogisk utbildning för att uppnå en behörighetsgivande 
lärarexamen och som uppfyller vissa ytterligare krav. 

Förordningen är meddelad med stöd av 2 kap. 22 b § skollagen 
(2010:800).

2 § En huvudman får, med undantag från 2 kap. 13 § skollagen 
(2010:800), för en period av högst två år anställa en person 
som

1. ska bedriva undervisning som lärare i skolväsendet i ett 
eller flera ämnen där det råder brist på legitimerade och 
behöriga lärare,

2. har ämneskunskaper som motsvarar de ämneskunskaper som 
krävs för en behörighetsgivande lärarexamen i det eller de 
ämnen som personen ska bedriva undervisning i, och 

3. genomför en kompletterande pedagogisk utbildning som 
syftar till att personen ska uppnå en behörighetsgivande 
lärarexamen i det eller de ämnena.

En huvudman får anställa en person enligt första stycket 
endast om det inte finns någon att tillgå inom huvudmannens 
organisation som uppfyller kraven i 2 kap. 13 § skollagen.

Anställningstiden får förlängas till tre år, om det finns 
särskilda skäl.

3 § Statens skolverk får meddela 

1. föreskrifter om vilka ämnen som ska omfattas av 
försöksverksamheten, och

2. de ytterligare föreskrifter som behövs för 
försöksverksamheten.


Övergångsbestämmelser

2016:350

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2016. 

2. Bestämmelserna i 2 § tillämpas på anställningar som 
påbörjas senast höstterminen 2030. Förordning (2025:1432).