# Lag (2022:1057) med kompletterande bestûÊmmelser till EU:s grûÊns- och kustbevakningsfûÑrordning

**SFS-nummer:** 2022:1057  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**IkrafttrûÊdande:** 2022-08-01  

---

## FûÑrfattningstext

Inledande bestûÊmmelser 

1 ôÏ Denna lag innehûËller kompletterande bestûÊmmelser till 
Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EU) 2019/1896 av den 
13 november 2019 om den europeiska grûÊns- och kustbevakningen 
och om upphûÊvande av fûÑrordningarna (EU) nr 1052/2013 och (EU) 
2016/1624 (EU:s grûÊns- och kustbevakningsfûÑrordning). 

2 ôÏ Termer och uttryck i denna lag har samma betydelse som i 
EU:s grûÊns- och kustbevakningsfûÑrordning. 

Befogenheter som utgûÑr myndighetsutûÑvning 

3 ôÏ UtlûÊndska tjûÊnstemûÊn som ska tjûÊnstgûÑra i Sverige enligt 
EU:s grûÊns- och kustbevakningsfûÑrordning fûËr, fûÑr uppgifter 
som avser grûÊnskontroll och ûËtervûÊndande, ges tillstûËnd att i 
Sverige utûÑva befogenheter som utgûÑr myndighetsutûÑvning. 
SûËdant tillstûËnd fûËr ges ûÊven fûÑr uppgifter som krûÊvs fûÑr att 
uppnûË mûËlen med

1. Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EU) nr 656/2014 
av den 15 maj 2014 om faststûÊllande av regler fûÑr 
ûÑvervakningen av de yttre sjûÑgrûÊnserna inom ramen fûÑr det 
operativa samarbete som samordnas av Europeiska byrûËn fûÑr 
fûÑrvaltningen av det operativa samarbetet vid Europeiska 
unionens medlemsstaters yttre grûÊnser,

2. Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EU) 2016/399 av 
den 9 mars 2016 om en unionskodex om grûÊnspassage fûÑr personer 
(kodex om SchengengrûÊnserna), och

3. Europaparlamentets och rûËdets direktiv 2008/115/EG av den 
16 december 2008 om gemensamma normer och fûÑrfaranden fûÑr 
ûËtervûÊndande av tredjelandsmedborgare som vistas olagligt i 
medlemsstaterna. 

TjûÊnstemûÊnnen fûËr ges tillstûËnd att utûÑva endast sûËdana 
befogenheter som svenska polismûÊn, kustbevakningstjûÊnstemûÊn, 
tulltjûÊnstemûÊn, kriminalvûËrdstjûÊnstemûÊn respektive tjûÊnstemûÊn 
vid Migrationsverket har fûÑr uppgifter som framgûËr av fûÑrsta 
stycket. En utlûÊndsk tjûÊnsteman som ska tjûÊnstgûÑra i en viss 
verksamhet kan dock inte ges tillstûËnd att utûÑva andra 
befogenheter ûÊn de som en svensk tjûÊnsteman i motsvarande 
verksamhet har. 

Beslut om att neka inresa enligt artikel 14 i fûÑrordning (EU) 
2016/399 och beslut om att neka visum vid grûÊnsen enligt 
artikel 35 i Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EG) nr 
810/2009 av den 13 juli 2009 om infûÑrande av en 
gemenskapskodex om viseringar (viseringskodex) fûËr fattas 
endast av svenska tjûÊnstemûÊn eller av utlûÊndska tjûÊnstemûÊn om 
de fûËtt ett sûÊrskilt tillstûËnd att agera fûÑr svensk rûÊkning.

4 ôÏ UtlûÊndska tjûÊnstemûÊn ska ges tillstûËnd att utûÑva de 
befogenheter som omfattas av 3 ôÏ fûÑrsta och andra stycket och 
som bedûÑms nûÑdvûÊndiga fûÑr att tjûÊnstemûÊnnen ska kunna utfûÑra 
uppgifterna.

AnvûÊndning av vapen och annan sûÊrskild utrustning 

5 ôÏ UtlûÊndska tjûÊnstemûÊn som har getts tillstûËnd att utûÑva 
befogenheter enligt 4 ôÏ har vid tjûÊnstgûÑringen i Sverige rûÊtt 
att anvûÊnda skjutvapen endast i den utstrûÊckning som reglerna 
om nûÑdvûÊrn medger. I ûÑvrigt har de samma rûÊtt som motsvarande 
svenska tjûÊnstemûÊn har enligt lag eller annan fûÑrfattning. 

FûÑr att sûÊrskild utrustning ska fûË anvûÊndas vid 
vûËldsanvûÊndning ska dock utrustningen motsvara den som svenska 
polismûÊn, kustbevakningstjûÊnstemûÊn, tulltjûÊnstemûÊn eller 
kriminalvûËrdstjûÊnstemûÊn anvûÊnder i motsvarande verksamhet. 

StraffrûÊttsligt skydd och ansvar

6 ôÏ UtlûÊndska tjûÊnstemûÊn som utûÑvar myndighet i Sverige med 
stûÑd av denna lag ska vara skyddade enligt 17 kap. 1, 2 och 
4 ôÏôÏ brottsbalken pûË motsvarande sûÊtt som om det varit frûËga 
om svensk myndighetsutûÑvning.

7 ôÏ UtlûÊndska tjûÊnstemûÊn som utfûÑr uppgifter i Sverige enligt 
EU:s grûÊns- och kustbevakningsfûÑrordning ska vara ansvariga 
fûÑr olaga diskriminering enligt 16 kap. 9 ôÏ brottsbalken pûË 
motsvarande sûÊtt som den som ûÊr anstûÊlld i svensk allmûÊn 
tjûÊnst. Innefattar uppgifterna myndighetsutûÑvning ska 
tjûÊnstemûÊnnen vara ansvariga ûÊven fûÑr tjûÊnstefel enligt 
20 kap. 1 ôÏ brottsbalken pûË motsvarande sûÊtt som om det varit 
frûËga om svensk myndighetsutûÑvning.