# Förordning (1994:522) om förmåner till instruktörer inom frivillig försvarsutbildning

**SFS-nummer:** 1994:522  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1994-07-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning tillämpas på den som, utan att göra det i
tjänsten, fullgör instruktörsuppgifter inom hemvärnet och annan
frivillig utbildningsverksamhet inom totalförsvaret (instruktör).

Arvoden m.m.

2 § En instruktör får ett veckokursarvode, när han eller hon
medverkar vid en kurs, under förutsättning att kursen pågår minst
tre kalenderdygn i en följd med minst sex timmars verksamhet
varje dygn och att instruktören medverkar under huvuddelen av
kurstiden.

3 § En instruktör som är yrkesofficer skall vid ledighet för
medverkan enligt 2 § inte få löne- eller semesteravdrag för
ledigheten. En statlig myndighet får i ett särskilt fall medge att
samma villkor skall tillämpas även på en annan tjänsteman vid
myndigheten.

4 § En instruktör som inte omfattas av bestämmelserna i 3 § 
får under medverkan enligt 2 § ersättning för förlorad 
arbetsförtjänst och för särskilda kostnader med högst det 
belopp som motsvarar sådan dagpenning som en 
totalförsvarspliktig får enligt 2 kap. 2 § förordningen 
(1995:239) om förmåner till totalförsvarspliktiga.

Om det finns särskilda skäl får, utöver vad som följer av 
första stycket, ersättning betalas till instruktörer enligt 
föreskrifter som meddelas av Försvarsmakten i fråga om 
verksamheten inom det militära försvaret och av Myndigheten 
för civilt försvar i övrigt. Förordning (2025:1094).

5 § Vid annan medverkan som instruktör än som avses i 2 § får
instruktören timarvode som skall innefatta ersättning för normalt
förberedelse- och efterarbete samt restid.

Om en instruktör under ett helt dygn medverkar i utbildning som
bedrivs under sådana villkor som förutsätts för att en yrkesofficer
skall få övningsdygnstillägg enligt kollektivavtal, får instruktören
ett arvode som motsvarar övningsdygnstillägget.

Övriga förmåner

6 § En instruktör får fria resor mellan bostaden eller 
arbetsplatsen och tjänstgöringsplatsen. Om någon färdbiljett 
inte tillhandahålls har instruktören rätt till 
resekostnadsersättning. Han eller hon har vidare rätt till 
traktamente m.m. under rese- och utbildningstiden.

Vid beräkning av reseförmåner som avses i första stycket 
tillämpas bestämmelserna i 10 kap. 
Villkorsavtal/Villkorsavtal-T och Försvarsmaktens avtal om 
rörlighet och kostnadsersättningar för arbetstagare 
tillhörande OFR/O FM, OFR/S, Seko FM samt Saco-S FM.
Förordning (2018:201).

Övriga bestämmelser

7 § Den berörda frivilliga försvarsorganisationen betalar 
kostnaderna för instruktörer utom kostnader enligt 3 §.

Arvoden som avses i 2 och 5 §§ bestäms av Försvarsmakten i 
fråga om verksamheten inom det militära försvaret och i övrigt 
av Myndigheten för civilt försvar. Innan Försvarsmakten eller 
Myndigheten för civilt försvar meddelar ett sådant beslut ska 
de samråda med varandra. Förordning (2025:1094).

8 § De föreskrifter som behövs för verkställigheten av denna 
förordning får meddelas, efter hörande av berörda myndigheter 
och organisationer, av Försvarsmakten i fråga om verksamheten 
inom det militära försvaret och av Myndigheten för civilt 
försvar i övrigt. Förordning (2025:1094).