# Förordning (2016:538) om åtgärder för utbyggnad av bredbandsnät

**SFS-nummer:** 2016:538  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet DIS  
**Ikraftträdande:** 2016-07-01  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning finns kompletterande bestämmelser till 
lagen (2016:534) om åtgärder för utbyggnad av bredbandsnät.

2 § Termer som används i denna förordning har samma betydelse 
som i lagen (2016:534) om åtgärder för utbyggnad av 
bredbandsnät.

3 § Post- och telestyrelsen är tvistlösningsmyndighet och 
tillsynsmyndighet enligt 1 kap. 5 § lagen (2016:534) om 
åtgärder för utbyggnad av bredbandsnät.

4 § När Post- och telestyrelsen prövar tvister enligt 
2 kap. 1 § lagen (2016:534) om åtgärder för utbyggnad av 
bredbandsnät ska myndigheten, om nätinnehavaren är en 
tillhandahållare av ett allmänt kommunikationsnät och det är 
lämpligt, ta hänsyn till målen i 1 kap. 1 § lagen (2022:482) 
om elektronisk kommunikation. Förordning (2022:519).

5 § När Post- och telestyrelsen prövar tvister eller utövar 
tillsyn enligt lagen (2016:534) om åtgärder för utbyggnad av 
bredbandsnät ska myndigheten vid behov höra andra myndigheter 
som har särskild kunskap om en viss typ av infrastruktur. 

6 § Post- och telestyrelsen ansvarar för informationstjänsten 
för utbyggnad av bredbandsnät enligt 4 kap. 1 § lagen 
(2016:534) om åtgärder för utbyggnad av bredbandsnät.

7 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av lagen (2016:534) om åtgärder för 
utbyggnad av bredbandsnät.