# Förordning (2001:708) om medicinskt födelseregister hos Socialstyrelsen


**SFS-nummer:** 2001:708  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2001-10-01  

---

## Författningstext

Inledning

1 § Socialstyrelsen får föra hälsodataregister enligt 1 § lagen
(1998:543) om hälsodataregister i form av ett medicinskt
födelseregister.

Personuppgiftsansvarig

2 § Av 1 § lagen (1998:543) om hälsodataregister följer att
Socialstyrelsen är personuppgiftsansvarig för behandlingen av
personuppgifter.

Ändamål för behandling av personuppgifter

3 § Personuppgifter i medicinska födelseregistret får behandlas
för framställning av statistik, uppföljning, utvärdering och
kvalitetssäkring av hälso- och sjukvård, forskning och
epidemiologiska undersökningar som avser reproduktion,
övervakning av fosterskador samt nyföddas och andra barns
hälsa.

Personuppgifter som får behandlas

4 § Personuppgifter får behandlas om kvinnor och deras nyfödda
barn. Behandlingen får avse uppgifter om

1. personnummer för kvinnan och barnet, vårdenhet, antal
tidigare graviditeter och förlossningar, bruk av tobak och
medicinering före och under graviditeten, sjukdomar,
familjesituation, förvärvsarbete, fosterdiagnostik, ofrivillig
barnlöshet samt graviditet, förlossning och förlossningsutfall
inklusive uppgifter om barnet,

2. folkbokföringsort för moder och barn, födelsehemort eller
födelseort för föräldrarna, fastighetskoordinatorer för modern,
medborgarskap för föräldrarna, civilstånd, antal tidigare födda
barn, inflyttning från och utflyttning till utlandet för modern
och barnet, dödsdatum, personnummer för det nyfödda barnet samt
förändringar av personnummer för moder och barn.
Förordning (2005:455).

5 § Utan hinder av 4 § får de uppgifter behandlas som vid
ikraftträdandet finns i Socialstyrelsens medicinska
födelseregister inklusive missbildningsregister.

Uppgiftsskyldighet

6 § Den som bedriver verksamhet inom hälso- och sjukvården
skall, för de ändamål som anges i 3 § lagen (1998:543) om
hälsodataregister, lämna de uppgifter som avses i 4 § 1 till
det medicinska födelseregistret.

Statistiska centralbyrån skall lämna de personuppgifter som
avses i 4 § 2 till det medicinska födelseregistret.

Socialstyrelsen får utfärda föreskrifter om hur den
uppgiftsskyldighet som avses i första stycket skall fullgöras.

Information

7 § Utöver vad som framgår av artiklarna 13 och 14 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av 
sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning) ska den som är 
personuppgiftsansvarig enligt denna förordning lämna 
information till den registrerade om

1. innebörden och omfattningen av det sekretess- och 
säkerhetsskydd som gäller för registret, och

2. vad som gäller i fråga om sökbegrepp, direktåtkomst och 
utlämnande på medium för automatiserad behandling.

Socialstyrelsen ska på lämpligt sätt informera allmänheten om 
registret. Förordning (2018:459).

Övergångsbestämmelser

2001:708

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2001.

2. Genom förordningen upphävs regeringens brev den 15 december
1972 (dnr S 3415/72) angående det medicinska födelseregistret.