# Förordning (2012:970) om certifiering av vissa tjänster på energiområdet

**SFS-nummer:** 2012:970  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSE  
**Ikraftträdande:** 2013-01-15  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning finns bestämmelser om utformning av
frivilliga certifieringssystem för installatörer av

1. små pannor och ugnar som drivs med biomassa,

2. solcells- eller solvärmesystem, eller

3. system för ytnära jordvärme eller värmepumpar.
Förordning (2015:529).

2 § En certifiering enligt denna förordning ska göras av någon 
som är ackrediterad för uppgiften enligt Europaparlamentets 
och rådets förordning (EG) nr 765/2008 av den 9 juli 2008 om 
krav för ackreditering och upphävande av förordning (EEG) 
nr 339/93, i lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2019/1020, samt enligt lagen (2011:791) om 
ackreditering och teknisk kontroll. Ackrediteringen ska 
omfatta alla de system som anges i 1 §.
Förordning (2022:1182).

2 a § En certifiering enligt denna förordning ska vara
tidsbegränsad. Förordning (2015:529).

2 b § För att bli certifierad ska installatören ha genomgått
en utbildning med teoretiska och praktiska moment.
Utbildningen ska ha godkänts av Statens energimyndighet.
Förordning (2015:529).

3 § Boverket får meddela föreskrifter om de krav som ska vara
uppfyllda för certifiering enligt denna förordning. Innan
Boverket meddelar sådana föreskrifter ska verket ge Statens
energimyndighet tillfälle att yttra sig. Förordning (2015:529).

4 § Boverket ska se till att det finns en förteckning över
personer som har certifierats enligt denna förordning.
Förteckningen ska innehålla information om vem som har gjort
certifieringen och enligt vilka bestämmelser certifieringen
har gjorts. Förordning (2015:529).

5 § En person med en certifiering eller motsvarande
kvalifikation som utfärdats i ett annat land i Europeiska
unionen eller i Europeiska ekonomiska samarbetsområdet ska på
begäran tas med i den förteckning som avses i 4 §, om
certifieringen eller den motsvarande kvalifikationen har
gjorts inom ett system som tagits fram i enlighet med
Europaparlamentets och rådets direktiv 2009/28/EG av den 23
april 2009 om främjande av användningen av energi från
förnybara energikällor, i den ursprungliga lydelsen.
Förordning (2015:529).

6 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns 
bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut än beslut enligt 5 § får dock inte överklagas.
Förordning (2018:1078).