# Förordning (2022:315) om miljökrav vid upphandling av bilar och vissa tjänster inom vägtransportområdet

**SFS-nummer:** 2022:315  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM  
**Ikraftträdande:** 2022-06-01  

---

## Författningstext

Lagstödet för förordningen

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av

- 12 § lagen (2011:846) om miljökrav vid upphandling av bilar 
och vissa tjänster inom vägtransportområdet i fråga om 2 och 
3 §§,

- 13 § lagen om miljökrav vid upphandling av bilar och vissa 
tjänster inom vägtransportområdet i fråga om 4, 5 och 7 §§, 
och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2023:225).

Ord och uttryck

2 § Med elfordon i lagen (2011:846) om miljökrav vid 
upphandling av bilar och vissa tjänster inom 
vägtransportområdet avses ett motorfordon försett med ett 
drivsystem som innehåller minst en icke-perifer elektrisk 
maskin som energiomvandlare med ett elektriskt 
uppladdningsbart energilagringssystem som kan laddas externt.

3 § Med alternativa drivmedel i lagen (2011:846) om miljökrav 
vid upphandling av bilar och vissa tjänster inom 
vägtransportområdet avses bland annat

- el, 

- väte,

- biodrivmedel enligt 1 kap. 2 § lagen (2010:598) om 
hållbarhetskriterier för vissa bränslen, 

- syntetiska och paraffiniska bränslen,

- metangas, och

- gasol.

Med alternativa drivmedel avses däremot inte

- biodrivmedel som är producerade från råvaror med hög risk 
för indirekt ändring av markanvändning, om en betydande 
utvidgning av produktionsområdet till mark med stora kollager 
kan observeras enligt kommissionens delegerade förordning 
(EU) 2019/807 av den 13 mars 2019 om komplettering av 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2018/2001 vad 
gäller fastställande av bränsleråvaror med hög risk för 
indirekt ändring av markanvändning för vilka en betydande 
utvidgning av produktionsområdet till mark med stora kollager 
kan observeras och certifiering av biodrivmedel, flytande 
biobränslen och biomassabränslen med låg risk för indirekt 
ändrad markanvändning, eller

- biodrivmedel, syntetiska bränslen eller paraffiniska 
bränslen som blandas med konventionella fossila bränslen.
Förordning (2025:595).

Uppgiftsskyldighet

4 § När en upphandlande myndighet eller enhet har tilldelat 
ett avtal, ingått ett ramavtal eller gjort ett avrop från ett 
ramavtal i enlighet med lagen (2011:846) om miljökrav vid 
upphandling av bilar och vissa tjänster inom 
vägtransportområdet, ska myndigheten eller enheten lämna 
uppgifter om upphandlingen eller avropet till 
Transportstyrelsen.

Myndigheterna och enheterna ska senast den 1 februari 2026 
lämna uppgifter för tiden från och med den 2 augusti 2021 till 
och med den 31 december 2025. Uppgifter ska därefter lämnas 
senast den 1 februari vart tredje år och omfatta de tre 
senaste kalenderåren. Förordning (2023:225).

5 § Den upphandlande myndigheten eller enheten ska för varje 
rapporteringsperiod lämna uppgift om registreringsnumren på 
samtliga fordon som omfattas av sådana upphandlingar eller 
avrop som avses i 4 § första stycket. Förordning (2023:225).

6 § Transportstyrelsen ska göra en sammanställning av 
uppgifterna enligt 5 §. Sammanställningen ska ges in till 
Regeringskansliet (Landsbygds- och infrastrukturdepartementet) 
senast den 15 mars 2026 och därefter senast den 15 mars vart 
tredje år.

Sammanställningen ska visa det totala antalet fordon enligt 
5 § och visa det antal fordon som hör till varje fordonsslag 
enligt 2 § lagen (2001:559) om vägtrafikdefinitioner. I 
sammanställningen ska dock en buss anses vara en lätt buss om 
den har en totalvikt av högst 5 ton och en tung buss om den 
har en totalvikt över 5 ton.

Sammanställningen ska visa det antal fordon som hör till var 
och en av kategorierna ren lätt bil, ren tung buss, ren tung 
lastbil eller utsläppsfri buss enligt 3 § lagen (2011:846) om 
miljökrav vid upphandling av bilar och vissa tjänster inom 
vägtransportområdet. Förordning (2023:225).

Bemyndigande

7 § Transportstyrelsen får meddela närmare föreskrifter om 
rapportering enligt 5 §. Förordning (2023:225).