# Försäkringsinspektionens Kungörelse (1989:2) om ändring av vissa skadelivräntor

**SFS-nummer:** 1989:2  
**Typ:** Övrigt  
**Myndighet/Departement:** Försäkringsinspektionen  
**Ikraftträdande:** 1989-02-01  

---

## Författningstext

Försäkringsinspektionen får meddela att följande skall gälla fr.o.m. 1
februari 1989 för nedan berörda livräntor.

1.      Livräntor föranledda av händelser, inträffade före utgången av
        år 1973.

1.1     Trafiklivränta ökas med ytterligare indextillägg, utgörande 8 %
        (jfr SFS 1967:663 och 1967:666).

1.2     Skadelivränta som utgår av statsmedel ökas med ytterligare
        indextillägg, utgörande 8 % (jfr SFS 1971:14).

1.3     Annan ansvarslivränta -- än trafiklivränta och statlig
        skadelivränta -- ökas med ytterligare indextillägg, utgörande 5
        % (jfr SFS 1973:214).

Under 1.1--1.3 angivna indextillägg skall utgå till livräntor som
fastställts före den 1 februari 1989.

2.      Livräntor föranledda av händelser, inträffade efter utgången av
        år 1973.

2.1     Skadeståndslivränta ökas med 5 %. Ändringen avser alla
        livräntor enligt lagen (1973:213) om ändring av
        skadeståndslivräntor som fastställts före den 1 februari 1989
        samt livräntor enligt lagen som genom dom fastställts senare, om
        första domstols dom i målet meddelats före nämnda dag.

Enligt 9 § trafikskadelagen (1975:1410) äger vad sålunda förordnats
tillämpning även ifråga om trafikskadeersättning i form av livränta.