# FûÑrordning (2007:758) med instruktion fûÑr Fortifikationsverket

**SFS-nummer:** 2007:758  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet OU  
**IkrafttrûÊdande:** 2008-01-01  

---

## FûÑrfattningstext

Uppgifter

1 ôÏ Fortifikationsverket ansvarar fûÑr att fûÑrvalta en viss del
av statens fasta egendom, sûËsom fastigheter avsedda fûÑr
fûÑrsvarsûÊndamûËl.

Fastigheterna ska fûÑrvaltas sûË att en god resurshushûËllning
och en hûÑg kostnadseffektivitet uppnûËs. UnderhûËllet pûË
fastigheterna ska inte dras ned fûÑr att frigûÑra medel fûÑr
hyresgûÊsten. FûÑrordning (2011:1528).

2 ôÏ Myndigheten ska pûË uppdrag av regeringen genomfûÑra
nybyggnation och ombyggnation av fast egendom samt fûÑr statens
rûÊkning fûÑrvûÊrva fast egendom.

3 ôÏ Myndigheten ska bistûË FûÑrsvarsmakten i
lokalfûÑrsûÑrjningsfrûËgor.

4 ôÏ Myndigheten ska ansvara fûÑr anskaffning av mark samt fûÑr
etablering, fûÑrvaltning och avyttring av byggnader,
anlûÊggningar m.m. fûÑr fûÑrsvarets behov i samband med
internationella fredsbevarande och humanitûÊra insatser.

5 ôÏ Myndigheten ska bedriva fortifikatoriskt utvecklingsarbete
sûË att kompetens fûÑr det svenska samhûÊllets behov inom skydds-
och anlûÊggningsteknik kan utvecklas och sûÊkerstûÊllas.

6 ôÏ Myndigheten ska pûË uppdrag av FûÑrsvarsmakten lûÊmna underlag
fûÑr inriktningen av och genomfûÑra utvecklingsprojekt avseende
skydds- och anlûÊggningsteknik.

7 ôÏ Myndigheten har inom sitt verksamhetsomrûËde rûÊtt att
bedriva uppdragsverksamhet.

Samverkan

8 ôÏ Myndigheten ska utbyta erfarenheter och information med
andra myndigheter i syfte att ûÑka civila och militûÊra
synergieffekter inom Fortifikationsverkets verksamhetsomrûËde.

Ledning

9 ôÏ Myndigheten leds av en styrelse. FûÑrordning (2014:529).

10 ôÏ Styrelsen ska bestûË av hûÑgst sju ledamûÑter.
FûÑrordning (2014:529).

AnstûÊllningar och uppdrag

11 ôÏ GeneraldirektûÑren ûÊr myndighetschef.

11 a ôÏ Vid myndigheten ska det finnas en ûÑverdirektûÑr.
FûÑrordning (2025:1051).

12 ôÏ I frûËga om anstûÊllning vid Fortifikationsverket av en
militûÊr tjûÊnsteman i FûÑrsvarsmakten tillûÊmpas inte 6 ôÏ
anstûÊllningsfûÑrordningen (1994:373).

PersonalansvarsnûÊmnd

13 ôÏ Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnûÊmnd.

TillûÊmpligheten av vissa fûÑrordningar

14 ôÏ Myndigheten ska tillûÊmpa internrevisionsfûÑrordningen
(2006:1228) och personalfûÑretrûÊdarfûÑrordningen (1987:1101).
FûÑrordning (2014:529).

Avgifter

15 ôÏ Fortifikationsverket ska ta ut avgifter fûÑr
fastighetsfûÑrvaltningen och den verksamhet som avses i 7 ôÏ.
Verket beslutar om avgifternas storlek utom i de fall som
avses enligt 15 ôÏ avgiftsfûÑrordningen (1992:191). Verket fûËr
disponera avgiftsinkomsterna. FûÑrordning (2011:1528).


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2014:529

Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2015 i frûËga om
14 ôÏ och i ûÑvrigt den 1 september 2014.