# Riksbankens föreskrifter (1995:1552) om 
minnesmynt på ett tusen och två hundra kronor


**SFS-nummer:** 1995:1552  
**Typ:** Övrigt  
**Myndighet/Departement:** Riksbanken  
**Ikraftträdande:** 1996-04-01  

---

## Författningstext

Fullmäktige i Riksbanken föreskriver med stöd av 5 § lagen
(1988:1385) om Sveriges riksbank, att minnesmynt på ett tusen och två
hundra kronor skall ges ut från och med den 19 april 1996 samt att
mynten skall ha följande storlek, beskaffenhet och utseende.

1 § Med anledning av H M Konungens 50-årsdag den 30 april 1996 skall
minnesmynt med nominella värden ettusen och tvåhundra kronor ges ut.

2 § Minnesmyntet med ett nominellt värde av ettusen kronor skall
tillverkas av en legering som består av 900 tusendelar guld, 50
tusendelar silver och 50 tusendelar koppar samt ha en vikt av 5,8
gram och en diameter av 21 mm. Avvikelsen från den nominella vikten
får vid uppvägning av etthundra mynt vara högst 6 gram.

3 § Minnesmyntet med ett nominellt värde av ettusen kronor skall ha
följande prägel.

På framsidan Konung Carl XVI Gustafs bild i profil med omskriften
upptill "CARL XVI GUSTAF·SVERIGES KONUNG" och nedtill "1946·30
APRIL·1996". På höger sida om porträttet konstnärens signatur "EN".

På frånsidan stora riksvapnet utan vapenmantel, nedanför vapnet
"1000 KR" omgivet av till vänster "E" som anger myntningsorten och
till höger "B" som är begynnelsebokstaven i riksbankschefens
efternamn. Närmast kanten, på såväl framsidan som frånsidan, en
ornering av små bågar.

Randen skall vara slät.

4 § Minnesmyntet med ett nominellt värde av tvåhundra kronor skall
tillverkas av en legering som består av 925 tusendelar silver och 75
tusendelar koppar samt ha en vikt av 27,03 gram och en diameter av 36
mm. Avvikelsen från den nominella vikten får vid uppvägning av
etthundra mynt vara högst 27 gram.

5 § Minnesmyntet med ett nominellt värde av tvåhundra kronor skall
ha följande prägel.

På framsidan Konung Carl XVI Gustafs bild i profil med omskriften
upptill "CARL XVI GUSTAF·SVERIGES KONUNG" och nedtill "1946·30
APRIL·1996". På höger sida om porträttet konstnärens signatur "EN".

På frånsidan stora riksvapnet utan vapenmantel, nedanför vapnet "200
KR" omgivet av till vänster "E" som anger myntningsorten och till
höger "B" som är begynnelsebokstaven i riksbankschefens efternamn.
Närmast kanten, på såväl framsidan som frånsidan, en ornering av små
bågar.

Randen skall vara slät.