# Förordning (2018:704) om skatt på vissa nikotinhaltiga produkter

**SFS-nummer:** 2018:704  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S2  
**Ikraftträdande:** 2018-07-01  

---

## Författningstext

Förordningens tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller vid tillämpning av lagen 
(2018:696) om skatt på vissa nikotinhaltiga produkter. 

Förordningen är meddelad med stöd av 

– 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 3 § 

– 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga 
bestämmelser.

Termer och uttryck

2 § Termer och uttryck som används i denna förordning har 
samma betydelse och tillämpningsområde som i lagen (2018:696) 
om skatt på vissa nikotinhaltiga produkter.

Föreskrifter

3 § Skatteverket får meddela föreskrifter om 

- lagerhållare som bedriver verksamhet i exportbutik enligt 
lagen (1999:445) om exportbutiker, och 

- tillsynen över att skattepliktiga varor förstörs enligt 
11 a § lagen (2018:696) om skatt på vissa nikotinhaltiga 
produkter. 

Skatteverket får meddela de ytterligare föreskrifter som 
behövs för verkställigheten av lagen om skatt på vissa 
nikotinhaltiga produkter. Förordning (2020:1020).

Godkännanden och anmälningar

4 § Frågor om lagerhållare prövas av Skatteverket. 

Beslut om godkännande av lagerhållare meddelas efter särskild 
ansökan.

5 § Den som avser att sälja varor till Sverige genom 
distansförsäljning enligt 6 § 2 b lagen (2018:696) om skatt 
på vissa nikotinhaltiga produkter ska anmäla detta till 
Skatteverket.

6 § Lagerhållare ska anmäla till Skatteverket om 

1. det sker betydande ändringar av ägarförhållandena, 

2. firmatecknare, revisor eller styrelse ändras, eller

3. det i övrigt sker ändringar av de uppgifter som

a) har lämnats eller skulle ha lämnats i samband med ansökan 
om godkännande, eller

b) efter godkännandet har anmälts till Skatteverket.

Former för ansökan

7 § En sådan ansökan som avses i 4 § eller en sådan 
anmälan som avses i 5 § ska göras skriftligt på blankett 
enligt formulär som fastställs av Skatteverket.