# Förordning (1971:933) om rättsstatistiken

**SFS-nummer:** 1971:933  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L5  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Uppgifter till rättsstatistiken ska utöver vad som följer 
av 4 § lämnas enligt följande.

Uppgifter lämnas av             Föreskrifter meddelas av

1. Tingsrätterna,               Domstolsverket
hovrätterna, 
Högsta domstolen, 
Rättshjälpsmyndigheten, 
Rättshjälpsnämnden, 
Transportstyrelsen

2. Allmänna åklagarna	        Åklagarmyndigheten

3. Kriminalvården	        Kriminalvården

4. Polismyndigheten	        Polismyndigheten

5. Tullverket	                Tullverket
Förordning (2022:826).

2 § Domstolsverket, Åklagarmyndigheten, Kriminalvården, 
Polismyndigheten och Tullverket får, efter att ha gett 
Brottsförebyggande rådet tillfälle att yttra sig, meddela 
föreskrifter om formulär och anvisningar för 
uppgiftsskyldighetens fullgörande.

Uppgifter ska lämnas till den myndighet som anges i 
anvisningarna. Förordning (2022:826).

3 § De närmare uppgifter som behövs om inteckningar och inskrivningar
av nyttjanderätt, servitut och rätt till elektrisk kraft skall hämtas
ur de exemplar av dagböckerna över ifrågavarande ärenden som sänts till
Riksarkivet.

Första stycket gäller icke uppgifter om inteckningar och inskrivningar
som förts in i inskrivningsregister. Förordning (1975:1123).

4 § Om uppgifter till rättsstatistiken finns särskilda 
bestämmelser i förordningen (1970:517) om rättsväsendets 
informationssystem, strafföreläggandekungörelsen (1970:60) och 
ordningsbotskungörelsen (1968:199). Förordning (2022:826).

5 § Om Brottsförebyggande rådet misstänker att en uppgift som 
har lämnats till rättsstatistiken är oriktig eller 
ofullständig, ska myndigheten anmäla misstanken till den 
myndighet som har lämnat uppgiften. Förordning (2022:826).


Övergångsbestämmelser

1971:933

Denna kungörelse träder i kraft den 1 januari 1972, då kungörelsen
(1948:710) angående rättsstatistiken och kungörelsen (1951:82) angående
viss begränsning av rättsstatistiken skall upphöra att gälla.

1981:1014

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1982. I mål eller ärende
som handläggs av överexekutor efter ikraftträdandet gäller 1 § i dess
äldre lydelse.