# Förordning (2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler

**SFS-nummer:** 2016:605  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSN  
**Ikraftträdande:** 2016-07-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser 
till lagen (2013:388) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler. 

Återkrav av olagligt statsstöd

2 § Frågor om återkrav av stöd enligt 2 § andra stycket lagen 
(2013:388) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler prövas av den myndighet som lämnat stödet, 
om inte regeringen i det enskilda fallet bestämmer något 
annat. 

Uppgiftslämnande

3 § Enligt 12 a § första stycket 1 lagen (2013:388) om 
tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler ska den 
som genomför en stödåtgärd lämna uppgifter för 
offentliggörande av stöd. Myndigheten för tillväxtpolitiska 
utvärderingar och analyser får meddela föreskrifter om på 
vilket sätt uppgifterna ska lämnas. 

4 § Enligt 12 a § första stycket 1 lagen (2013:388) om 
tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler ska den 
som genomför en stödåtgärd lämna uppgifter för rapportering 
av stöd. Myndigheten för tillväxtpolitiska utvärderingar och 
analyser får meddela föreskrifter om på vilket sätt 
uppgifterna ska lämnas. 

4 a § Enligt 12 a § första stycket 1 lagen (2013:388) om 
tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler ska den 
som genomför en stödåtgärd lämna uppgifter för registrering av 
stöd. Myndigheten för tillväxtpolitiska utvärderingar och 
analyser får meddela föreskrifter om på vilket sätt upp-
gifterna ska lämnas. Förordning (2025:1247).

Registerföring

5 § I fråga om skyldigheten att föra register enligt 12 a § 
första stycket 2 lagen (2013:388) om tillämpning av 
Europeiska unionens statsstödsregler tillämpas 6 och 7 §§, om 
inte regeringen föreskriver något annat.

6 § Den som genomför en stödåtgärd som omfattas av någon av 
nedan angivna kommissionsförordningar ska föra det register 
som avses i

1. artikel 12 i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av 
den 17 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd 
förklaras förenliga med den inre marknaden enligt artiklarna 
107 och 108 i fördraget,

2. artikel 13 i kommissionens förordning (EU) 2022/2472 av den 
14 december 2022 genom vilken vissa kategorier av stöd inom 
jordbruks- och skogsbrukssektorn och i landsbygdsområden 
förklaras förenliga med den inre marknaden enligt 
artiklarna 107 och 108 i fördraget om Europeiska unionens 
funktionssätt, eller

3. artikel 13 i kommissionens förordning (EU) 2022/2473 av den 
14 december 2022 genom vilken vissa kategorier av stöd till 
företag som är verksamma inom produktion, beredning och 
saluföring av fiskeri- och vattenbruksprodukter förklaras 
förenliga med den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 
i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt.
Förordning (2023:294).

7 § Den som genomför en stödåtgärd som omfattas av 
kommissionens förordning (EU) nr 717/2014 av den 27 juni 2014 
om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse 
inom fiskeri- och vattenbrukssektorn ska föra det register som 
avses i artikel 6.4 i förordningen. Förordning (2025:85).


Övergångsbestämmelser

2023:294

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2023.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för stödåtgärder som 
omfattas av kommissionens förordning (EU) nr 702/2014 av den 
25 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd inom 
jordbruks- och skogsbrukssektorn och i landsbygdsområden 
förklaras förenliga med den inre marknaden enligt 
artiklarna 107 och 108 i fördraget om Europeiska unionens 
funktionssätt eller kommissionens förordning (EU) nr 1388/2014 
av den 16 december 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd 
till företag som är verksamma inom produktion, beredning och 
saluföring av fiskeri- och vattenbruksprodukter förklaras 
förenliga med den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 
i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt.