# Lag (2013:514) om regionernas och kommunernas kostnadsansvar för viss vård i utlandet

**SFS-nummer:** 2013:514  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2013-10-01  

---

## Författningstext

1 § I denna lag finns bestämmelser om regionernas och 
kommunernas kostnadsansvar för viss vård i utlandet. 

Det som i denna lag sägs om en region gäller även en kommun 
som inte ingår i en region. Lag (2019:960).

2 § En region har, om inget annat sägs i denna lag, 
kostnadsansvar för ersättningar som har bestämts enligt

1. 7, 8 eller 9 § lagen (2013:513) om ersättning för kostnader 
till följd av vård i ett annat land inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet, eller 

2. Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 883/2004 
av den 29 april 2004 om samordning av de sociala 
trygghetssystemen. 

Första stycket gäller endast ersättningar som har betalats ut 
till en patient som vid tiden för den vård ersättningen avser

1. var bosatt inom regionen, eller

2. hade skyddad folkbokföring enligt 16 § folkbokföringslagen 
(1991:481) och stadigvarande vistades inom regionen.
Lag (2019:960).

3 § En region ska ersätta Försäkringskassan för sådana 
utbetalda ersättningar som avses i 2 §. Lag (2019:960).

4 § En kommun som ingår i en region har kostnadsansvar för 
ersättning som avses i 2 § om ersättningen avser hjälpmedel 
som kommunen skulle haft kostnadsansvar för om dessa 
tillhandahållits i Sverige. 

En kommun ska ersätta en region vad regionen enligt 3 § har 
betalat ut för sådana hjälpmedel som kommunen enligt första 
stycket har kostnadsansvar för. Lag (2019:960).


Övergångsbestämmelser

2013:514

1. Denna lag träder i kraft den 1 oktober 2013.

2. Lagen ska inte tillämpas för ersättningar som avser
vårdkostnader som har uppkommit före lagens ikraftträdande.