# Förordning (2002:61) om behandling av personuppgifter i verksamhet med val

**SFS-nummer:** 2002:61  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L6  
**Ikraftträdande:** 2002-04-01  

---

## Författningstext

1 § Den centrala valmyndigheten enligt vallagen (2005:837) får
till ett land som inte ingår i Europeiska unionen eller är
anslutet till Europeiska ekonomiska samarbetsområdet föra över
följande slag av personuppgifter ur val- och
folkomröstningsdatabasen samt databasen för sametingsval enligt
lagen (2001:183) om behandling av personuppgifter i verksamhet
med val och folkomröstningar:

1. uppgifter som finns på valsedlar, och

2. valresultat med angivande av

a) namn,

b) folkbokföringsort,

c) ålder,

d) kön, och

e) partibeteckning och valkrets för dem som har varit
kandidater i allmänt val, eller

f) beteckning på grupp, parti eller en liknande sammanslutning
för dem som har varit kandidater i val till Sametinget.
Förordning (2008:1277).

2 § Sådana personuppgifter som anges i 1 § får även lämnas ut
till en enskild på medium för automatiserad behandling.

2 a § Personuppgifter ur val- och folkomröstningsdatabasen får 
lämnas ut till en enskild på medium för automatiserad 
behandling för tillhandahållande av röstkort enligt 5 kap. 8 § 
vallagen (2005:837) och dubblettröstkort enligt 5 kap. 10 § 
samma lag. Förordning (2025:927).

3 § Riksarkivet får, efter att ha hört Valmyndigheten,
meddela föreskrifter om att personuppgifter som ska gallras
enligt 2 kap. 12 och 23 §§ lagen (2001:183) om behandling av
personuppgifter i verksamhet med val och folkomröstningar får
bevaras för historiska, statistiska eller vetenskapliga
ändamål. Förordning (2015:14).