# Lag (2014:514) om ansvar för vissa säkerhetsfrågor vid statsministerns tjänstebostäder

**SFS-nummer:** 2014:514  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**Ikraftträdande:** 2014-09-01  

---

## Författningstext

Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller särskilda bestämmelser som rör 
verksamheten vid och skyddet för egendom som används som 
tjänstebostad för statsministern. Bestämmelserna utgör 
kompletteringar till och undantag från skyddslagen (2010:305) 
och säkerhetsskyddslagen (2018:585). Lag (2018:595).

Tillträdesbegränsning och frågor om skyddsobjekt

2 § Säkerhetspolisen har ansvaret för fysisk säkerhet 
enligt 2 kap. 3 § säkerhetsskyddslagen (2018:585) vid egendom 
som används som tjänstebostad för statsministern. 

Inför att åtgärder som rör fysisk säkerhet vidtas ska 
Säkerhetspolisen samråda med den eller de myndigheter som 
förvaltar egendomen och som berörs av åtgärden. När det 
gäller åtgärder som rör fysisk säkerhet som är av större 
betydelse ska Säkerhetspolisen även samråda med 
Regeringskansliet. Lag (2018:595).

3 § Säkerhetspolisen beslutar i frågor om skyddsobjekt enligt
skyddslagen (2010:305) när det gäller egendom som används som
tjänstebostad för statsministern.

Säkerhetspolisen ansvarar för att beslutade skyddsobjekt som
gäller sådan egendom bevakas och för att upplysning om sådana
beslut lämnas genom tydlig skyltning.

Samråd inför att säkerhetsskyddsavtal ska träffas och inför
beslut om placering i säkerhetsklass

4 § Inför att säkerhetsskyddsavtal ska träffas enligt 4 kap. 
1 §  första stycket säkerhetsskyddslagen (2018:585) med 
anledning av upphandling till egendom som används som 
tjänstebostad för statsministern ska den upphandlande 
myndigheten samråda med Säkerhetspolisen. Lag (2021:953).

5 § Inför beslut om placering i säkerhetsklass enligt 
3 kap. 5 § säkerhetsskyddslagen (2018:585) av anställningar 
eller annat deltagande i verksamheten vid egendom som används 
som tjänstebostad för statsministern ska den som bedriver 
verksamheten samråda med Säkerhetspolisen. Lag (2018:595).