# Finansinspektionens tillkännagivande (2013:23) om ändring av vissa skadelivräntor

**SFS-nummer:** 2013:23  
**Typ:** Övrigt  
**Myndighet/Departement:** Finansinspektionen  
**Ikraftträdande:** 2013-01-01  

---

## Författningstext

Finansinspektionen har, med stöd av 2 § kungörelsen 
(1967:667) med tilllämpningsföreskrifter till lagen 
(1967:663) om tillägg till vissa trafiklivräntor och 2 § 
förordningen (2003:832) om värdesäkring av vissa 
skadeståndslivräntor, beslutat om ändring av vissa 
skadelivräntor enligt följande.

1. Livränta föranledd av en händelse som inträffat före 
utgången av år 1973: 

a) Trafiklivränta ökas med 1,13 procent (jfr SFS 1967:663).   

b) Skadelivränta som betalas med statsmedel ökas med 1,13 
procent (jfr SFS 1971:14).

c) Annan ansvarslivränta än sådan som dels anges 1 a och 1 b, 
dels har fastställts före den 1 januari 2004 ökas med en 
procent (jfr SFS 1973:214). Sådan livränta som har 
fastställts den 1 januari 2004 eller senare ökas med 1,13 
procent.

2. Livränta föranledd av en händelse som dels har inträffat 
efter utgången av år 1973, dels har fastställts före den 1 
januari 2004:

a) Skadelivränta enligt lagen (1973:213) om ändring av 
skadeståndslivräntor ökas med en procent. Detsamma gäller 
livränta enligt samma lag som har fastställts genom dom den 1 
januari 2004 eller senare, om dom i målet i första instans 
har meddelats före den 1 januari 2004.       

b) Det som anges i 2a ska enligt 9 § trafikskadelagen 
(1975:1410) tillämpas även när det gäller 
trafikskadeersättning. 

3. Livränta föranledd av en händelse som dels har inträffat 
efter utgången av år 1973, dels har fastställts den 1 januari 
2004 eller senare:

a) Skadelivränta enligt lagen (1973:213) om ändring av 
skadeståndslivräntor ökas med 1,13 procent.

b) Det som anges i 3 a ska enligt 9 § trafikskadelagen 
(1975:1410) tillämpas även när det gäller 
trafikskadeersättning.