# Förordning (2012:606) om samordning inom alkohol-, narkotika-, dopnings-, 
tobaks- och spelområdet

**SFS-nummer:** 2012:606  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2012-11-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning gäller länsstyrelsernas arbete inom 
alkohol-, narkotika-, dopnings-, tobaks- och spelområdet 
(ANDTS). Förordning (2022:1218).

2 § Vid varje länsstyrelse ska det finnas en särskild 
samordningsfunktion för ANDTS-frågor. 
Förordning (2022:1218).

3 § Länsstyrelserna ska genom samordningsfunktionen stödja

1. genomförandet av den nationella ANDTS-politiken i länet,

2. utvecklingen av ett långsiktigt kunskapsbaserat regionalt 
och lokalt arbete,

3. utvecklingen av tvärsektoriella insatser i kommunerna och 
regionen,

4. samarbetet på lokal, regional och nationell nivå, och 

5. utbildning och kompetensutveckling i länet.
Förordning (2022:1218).

4 § Varje länsstyrelse ska samordna sitt förebyggande arbete 
på alkohol- och tobaksområdet med den tillsyn som 
länsstyrelsen ska utöva enligt 9 kap. 1 § alkohollagen 
(2010:1622), 7 kap. 2 § lagen (2018:2088) om tobak och 
liknande produkter samt 23 § lagen (2022:1257) om tobaksfria 
nikotinprodukter. Förordning (2023:113).

5 § Länsstyrelserna ska till Folkhälsomyndigheten årligen 
redovisa det arbete som samordningsfunktionen har utfört.

I denna rapport ska länsstyrelsen särskilt redovisa regionala 
behov av stöd på ANDTS-området som samordningsfunktionen har 
uppmärksammat. Förordning (2022:1218).

6 § Länsstyrelserna ska också till Folkhälsomyndigheten 
årligen redovisa hur de har utövat sin tillsyn enligt 
alkohollagen (2010:1622), lagen (2018:2088) om tobak och 
liknande produkter samt lagen (2022:1257) om tobaksfria 
nikotinprodukter. Länsstyrelserna ska uppge vilka åtgärder som 
de har vidtagit för att övervaka och stödja den tillsyn som 
kommunerna bedriver enligt dessa lagar samt resultatet av 
detta arbete. Förordning (2023:113).

7 § Folkhälsomyndigheten får meddela närmare föreskrifter om
redovisningens utformning. Förordning (2013:915).