# Förordning (2016:602) om finansiering av Post- och telestyrelsens verksamhet

**SFS-nummer:** 2016:602  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet DIS  
**Ikraftträdande:** 2016-07-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning gäller i fråga om avgifter enligt

- 4 kap. 21 § postlagen (2010:1045),

- 10 § lagen (2019:181) med kompletterande bestämmelser till 
EU:s förordning om gränsöverskridande paketleveranstjänster,

- 14 kap. 1 och 2 §§ lagen (2022:482) om elektronisk 
kommunikation,

- 15 § radioutrustningslagen (2016:392),

- 5 kap. 1 § lagen (2016:534) om åtgärder för utbyggnad av 
bredbandsnät,

- 7 § lagen (2016:561) med kompletterande bestämmelser till 
EU:s förordning om elektronisk identifiering, 

- 16 § lagen (2024:500) med kompletterande bestämmelser till 
EU:s dataförvaltningsförordning, och

- 3 kap. 11 § andra stycket cybersäkerhetslagen (2025:1506).

Avgifterna ska betalas till Post- och telestyrelsen, som får 
disponera avgiftsinkomsterna i verksamheten. 
Förordning (2026:60).

Postverksamhet

2 § Den som är tillståndshavare enligt postlagen (2010:1045) 
ska betala en årlig avgift. Det totala avgiftsuttaget ska 
motsvara de kostnader som Post- och telestyrelsen har för sin 
verksamhet enligt den lagen och får uppgå till högst 
35 000 000 kronor per år. Avgiften ska fördelas med skälig 
andel på tillståndshavarna. Förordning (2024:1013).

3 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om att 
den som ansöker om tillstånd eller förhandsbesked enligt 
postlagen (2010:1045) ska betala en särskild avgift.

4 § Den som är tillståndshavare enligt postlagen (2010:1045) 
ska betala en särskild avgift för obeställbara brev som sänds 
in till Post- och telestyrelsen. Det totala avgiftsuttaget ska 
motsvara de kostnader som myndigheten har för denna verksamhet 
och får uppgå till högst 15 000 000 kronor per år. Avgiften 
ska fördelas med skälig andel på tillståndshavarna.
Förordning (2024:1013).

Gränsöverskridande paketleveranstjänster

4 a § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om 
att den som omfattas av skyldigheterna enligt artiklarna 4 
och 5 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2018/644 av den 18 april 2018 om gränsöverskridande 
paketleveranstjänster ska betala avgift för myndighetens 
verksamhet enligt lagen (2019:181) med kompletterande 
bestämmelser till EU:s förordning om gränsöverskridande 
paketleveranstjänster.

Avgifterna får uppgå till högst 5 000 000 kr per år. Avgiften 
ska fördelas med skälig andel på tillhandahållarna.
Förordning (2019:189).

Elektronisk kommunikation

5 § Den som bedriver verksamhet som är anmäld enligt 2 kap. 
1 § lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation och den som 
har tillstånd att använda nummer enligt 4 kap. 3 § samma lag 
ska betala årlig avgift i enlighet med bilagan.

Avgifterna ska finansiera Post- och telestyrelsens verksamhet 
enligt lagen om elektronisk kommunikation förutom sådan 
verksamhet som finansieras med stöd av 6-8 §§ denna 
förordning. Förordning (2022:520).

6 § Det totala avgiftsuttaget för de årliga avgifter som 
enligt lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation ska 
betalas för användning av radiosändare, utöver avgifter för 
anmäld verksamhet, får uppgå till högst 170 000 000 kronor.

För Försvarsmakten, Försvarets radioanstalt och Försvarets 
materielverk får avgiftsuttaget sammanlagt uppgå till högst 
1 500 000 kr och för Polismyndigheten och Säkerhetspolisen får 
avgiftsuttaget sammanlagt uppgå till högst 1 500 000 kr.
Förordning (2022:520).

7 § Den som får radiocertifikat ska betala en avgift med 
högst 1 000 kr.

8 § Enligt lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation får 
en handläggningsavgift tas ut av den som anmäler verksamhet 
enligt 2 kap. 1 § samma lag eller ansöker om tillstånd eller 
medgivande enligt 3 kap. 1, 25 eller 28 § eller 4 kap. 3 § 
eller 7 § samma lag samt av den som använder radiosändare men 
enligt lagen är undantagen från tillståndsplikt.
Förordning (2022:520).

Radioutrustning

9 § Det totala avgiftsuttaget för marknadskontroll enligt 
radioutrustningslagen (2016:392) får uppgå till högst 
12 000 000 kronor per år.

För Försvarsmakten, Försvarets radioanstalt och Försvarets 
materielverk får avgiftsuttaget sammanlagt uppgå till högst 
90 000 kronor och för Polismyndigheten och Säkerhetspolisen 
får avgiftsuttaget sammanlagt uppgå till högst 90 000 kronor.
Förordning (2024:1013).

Utbyggnad av bredbandsnät

10 § Det totala avgiftsuttaget för den årliga avgiften för 
tvistlösning och tillsyn enligt lagen (2016:534) om åtgärder 
för utbyggnad av bredbandsnät får uppgå till högst 25 000 000 
kr.

Betrodda tjänster

11 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om att 
den som tillhandahåller betrodda tjänster enligt 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 910/2014 av 
den 23 juli 2014 om elektronisk identifiering och betrodda 
tjänster på den inre marknaden och om upphävande av direktiv 
1999/93/EG ska betala avgift för myndighetens verksamhet 
enligt lagen (2016:561) med kompletterande bestämmelser till 
EU:s förordning om elektronisk identifiering.  

Avgifterna får uppgå till högst 25 000 kr per 
tillhandahållare och år.

Cybersäkerhet

11 a § Den som är verksamhetsutövare enligt 1 kap. 6 § 
cybersäkerhetslagen (2025:1506) och som har anmält verksamhet 
enligt 2 kap. 2 § samma lag ska betala en sådan avgift som 
avses i 3 kap. 11 § andra stycket i den lagen.

Det totala avgiftsuttaget enligt 3 kap. 11 § andra stycket 
cybersäkerhetslagen får uppgå till högst 12 000 000 kronor per 
år. Förordning (2026:60).

Gemensamma bestämmelser

12 § Post- och telestyrelsen får meddela närmare föreskrifter 
om avgifterna.

Post- och telestyrelsen får när det gäller sådana avgifter som 
avses i någon av 2-4 a §§, 11 eller 11 a § helt eller delvis 
befria någon från avgiftsskyldighet, om det finns särskilda 
skäl till det. Förordning (2026:60).

13 § Post- och telestyrelsen ska offentliggöra en översikt 
över sina kostnader under året och den sammanlagda summan av 
de avgifter som har betalats till myndigheten.


Bilaga

Avgifter för tillstånd att använda nummer och årlig avgift för 
anmäld verksamhet enligt lagen (2022:482) om elektronisk 
kommunikation

I denna bilaga avses med 

- CUG IC: Closed User Group Interlock Code (sluten 
användargrupp) 

- DNIC: Data Network Identification Codes 
(datanätsidentifikationskod)

- IIN: Issuer Identifier Numbers (utgivaridentiteter)

- ISPC: International Signalling Point Codes (internationella 
signalpunktskoder)

- MNC: Mobile Network Codes (mobila nätkoder)

- (T)MNC: TETRA Mobile Network Codes (TETRA mobila nätkoder)

- NDC: National Destination Code (nationell destinationskod)

- NSPC: National Signalling Point Codes (nationella 
signalpunktskoder)

- årsomsättning: omsättningen under närmast föregående 
räkenskapsår i den verksamhet som omfattas av kravet på 
anmälan i 2 kap. 1 § lagen (2022:482) om elektronisk 
kommunikation.

Årlig avgift för anmäld verksamhet 

Den som bedriver verksamhet som är anmäld enligt 2 kap. 1 § 
lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation ska betala 
avgift enligt följande:

- om årsomsättningen uppgår till 30 000 000 kronor eller mer, 
ska en årlig avgift som motsvarar 0,1758 procent av 
årsomsättningen betalas,

- om årsomsättningen understiger 30 000 000 kronor ska ingen 
avgift betalas.

Avgifter för tillstånd att använda nummer

1. Geografiska nummer

Abonnentnummer för riktnummerområdena 
08 (Stockholm), 031 (Göteborg) och 
040 (Malmö)                             0,11 kronor per nummer

Abonnentnummer för övriga 
riktnummerområden	                0,11 kronor per nummer

2. Icke-geografiska nummer

Frisamtalsnummer, betalteletjänster, 
massanropstjänster, tjänster med delad 
kostnad, mobilnummer, personliga nummer, 
nummer för geografiskt oberoende 
tjänster, och nummer för 
operatörspecifika tjänster. För 
operatörsspecifika tjänster baseras 
avgiften på 0+9 siffror oavsett 
numrets längd                           0,11 kronor per nummer

Personsökningsnummer, 
telematiktjänster samt mobila 
bredbandstjänster	                0,04 kronor per nummer

3. Korta nummer

Operatörsprefix, nationella 
företagsnummer ur 90-serien och nummer 
ur 11-serien för nummerupplysning, 
hälso- och sjukvårdsupplysning samt 
polis, m.m.	                        7 500 kronor per prefix 
eller nummer

Tresiffriga dirigeringsadresser (NDC)	37 500 kronor per adress

4. Nummer ur tekniska planer

Dirigeringsprefix vid 
nummerportabilitet, MNC, ISPC och IIN   7 500 kronor per nummer

DNIC, CUG IC och (T)MNC	                750 kronor per nummer

NSPC 	                                75 kronor per nummer
Förordning (2025:1332).