# Förordning (2017:237) om Pensionsmyndighetens försäkringsverksamhet i premiepensionssystemet

**SFS-nummer:** 2017:237  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2017-05-01  

---

## Författningstext

Lagstödet för förordningen

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 1 och 
2 §§ lagen (2017:230) om Pensionsmyndighetens 
försäkringsverksamhet i premiepensionssystemet.

Bemyndiganden

2 § Finansinspektionen får i fråga om lagen (2017:230) om 
Pensionsmyndighetens försäkringsverksamhet i 
premiepensionssystemet meddela föreskrifter om

1. de försäkringstekniska avsättningarnas innehåll och 
beräkning enligt 2 kap. 1–3 §§,

2. vad som är tillräckliga kunskaper med hänsyn till 
uppgifterna för personer som utför de försäkringstekniska 
utredningarna och beräkningarna och vad som avses med insikt 
och erfarenhet för aktuarier enligt 2 kap. 4 §,

3. användning av derivatinstrument enligt 3 kap. 7 §,

4. vad de försäkringstekniska riktlinjerna enligt 4 kap. 1 § 
ska innehålla,

5. vad en redogörelse enligt 4 kap. 2 § andra stycket ska 
innehålla,

6. vad det försäkringstekniska beräkningsunderlaget enligt 
4 kap. 3 § ska innehålla,

7. vad placeringsriktlinjer enligt 4 kap. 4 § ska innehålla, 
och

8. vilka upplysningar Pensionsmyndigheten ska lämna till 
Finansinspektionen enligt 6 kap. 2 § och när dessa ska 
lämnas.

3 § Finansinspektionen får meddela föreskrifter om avvikelser 
och medge undantag i enskilda fall enligt 8 kap. 2 § lagen 
(2017:230) om Pensionsmyndighetens försäkringsverksamhet i 
premiepensionssystemet.