# Förordning (2018:1533) om statsbidrag för säkerhetshöjande åtgärder till organisationer inom det civila samhället

**SFS-nummer:** 2018:1533  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2018-10-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om 
statsbidrag för säkerhetshöjande åtgärder till organisationer 
inom det civila samhället.

Statsbidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång 
på medel. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar 
frågor om statsbidrag enligt denna förordning. 
Förordning (2025:903).

Ändamål med statsbidraget

3 § Statsbidraget ska bidra till att tillgodose behov av 
säkerhetshöjande åtgärder hos organisationer inom det civila 
samhället vars verksamhet påverkas av rädsla för hot, våld 
och trakasserier. 

Formerna för statsbidraget

3 a § Statsbidrag lämnas i form av projektbidrag eller 
verksamhetsbidrag. Förordning (2023:605).

Vad statsbidrag får lämnas för

4 § Projektbidrag och verksamhetsbidrag får lämnas för 
säkerhetshöjande åtgärder i form av 

1. skydd av byggnader, lokaler eller andra anläggningar där 
organisationen bedriver verksamhet, och 

2. personella resurser eller tekniska lösningar för bevakning 
av sådana byggnader, lokaler och andra anläggningar som avses 
i 1. Förordning (2023:605).

4 a § Verksamhetsbidrag får även lämnas för andra 
säkerhetshöjande åtgärder än sådana som anges i 4 §. 
Förordning (2023:605).

Förutsättningar för statsbidrag

5 § Har upphävts genom förordning (2025:2).

6 § Statsbidrag får lämnas till en ideell förening som

1. i sin verksamhet bidrar till att främja mänskliga 
rättigheter och värna demokratin,

2. är självständig,

3. är demokratiskt uppbyggd, och

4. bedriver verksamhet i Sverige sedan minst två år före det 
datum då ansökan om bidrag lämnas in.

En förutsättning för statsbidrag enligt första stycket är att 
organisationens verksamhet påverkas av rädsla för hot, våld 
eller trakasserier som har samband med

1. hudfärg, nationellt eller etniskt ursprung, trosbekännelse, 
kön, ålder, funktionsnedsättning, sexuell läggning, 
könsöverskridande identitet eller uttryck eller annan liknande 
omständighet, eller

2. organisationens arbete mot rasism eller liknande former av 
fientlighet. Förordning (2025:8).

7 § Statsbidrag får under de förutsättningar som anges i 6 § 
andra stycket även lämnas till en stiftelse som saknar 
vinstsyfte och som uppfyller kraven i 6 § första stycket 1, 2 
och 4. Förordning (2025:8).

7 a § Statsbidrag får under de förutsättningar som anges i 6 § 
andra stycket även lämnas till ett registrerat trossamfund i 
den mening som avses i 5 § lagen (1998:1593) om trossamfund 
och en församling inom ett sådant trossamfund, under 
förutsättning att trossamfundet eller församlingen uppfyller 
kraven i 6 § första stycket 1, 2 och 4. Förordning (2025:8).

8 § Statsbidrag enligt 7 § får inte lämnas till en stiftelse 
som är statlig eller kommunal, eller som kontrolleras av ett 
företag eller har som ändamål att främja en enskild familj 
eller släkt. Förordning (2025:8).

8 a § Statsbidrag får inte lämnas till en organisation om den 
eller någon av dess företrädare som agerar inom ramen för 
verksamheten

1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat 
sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,

2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på 
annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,

3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som 
anges i 1 eller 2, eller

4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.

Bidrag får inte heller lämnas till en organisation om det 
framkommer att någon av dess samarbetsorganisationer, eller en 
företrädare för samarbetsorganisationen, agerar på ett sådant 
sätt som anges i första stycket. Förordning (2025:8).

8 b § Om en organisation, dess företrädare, organisationens 
samarbetsorganisation eller samarbetsorganisationens 
företrädare har agerat på ett sådant sätt som anges i 8 a §, 
får statsbidrag ändå lämnas till organisationen om det finns 
särskilda skäl. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas 
om

1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,

2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att 
säkerställa att agerandet inte upprepas,

3. det är fråga om ett enstaka agerande, och

4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.

Vid allvarliga överträdelser av en samarbetsorganisation, 
eller dess företrädare, ska det vid bedömningen även särskilt 
beaktas om samarbetet har avbrutits. Förordning (2025:8).

9 § Statsbidrag får inte lämnas till en organisation som 

1. är under rekonstruktion, i likvidation eller försatt i 
konkurs, 

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har lämnats över till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller 

3. har en skuld som inte har betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Myndigheten för ungdoms- 
och civilsamhällesfrågor. Förordning (2025:903).

9 a § Statsbidrag får inte lämnas för en åtgärd för vilken det 
har beviljats ett annat offentligt stöd. 
Förordning (2025:8).

10 § Statsbidrag får lämnas endast om den sökande 
förbinder sig att

1. under minst fyra år från det att bidraget betalats ut 
slutligt använda de byggnader, lokaler eller anläggningar som 
bidraget avser för de ändamål och i enlighet med de villkor 
som beslutades när bidraget beviljades, och

2. under åtgärdernas ekonomiska livslängd inte överlåta den 
eller de byggnader, lokaler eller anläggningar som bidraget 
avser till någon som avser att använda dem för annat ändamål 
eller med andra villkor än de villkor som beslutades när 
bidraget beviljades eller, om sådan överlåtelse görs, 
återbetala bidraget proportionellt i förhållande till 
åtgärdernas återstående livslängd.

11 § Om en ansökan avser åtgärder i byggnader, lokaler 
eller andra anläggningar som ägs av någon annan än den 
sökande, får bidrag lämnas endast om ägaren förbinder sig att 
under åtgärdernas ekonomiska livslängd inte ta ut högre 
ersättning för nyttjandet av byggnaderna, lokalerna eller 
anläggningarna på grund av den standardförbättring som 
åtgärderna medfört till den del de finansierats med bidrag.

Ansökan

12 § En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en 
behörig företrädare för organisationen. Ansökan ska ha kommit 
in till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor 
senast vid den tidpunkt som myndigheten bestämmer. Den sökande 
ska lämna de handlingar och uppgifter som myndigheten behöver 
för att kunna pröva ansökan. Förordning (2025:903).

Yttrande av Polismyndigheten

13 § Innan ett beslut om att bevilja statsbidrag fattas ska 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor inhämta ett 
yttrande över ansökan från Polismyndigheten. Polismyndigheten 
ska i sitt yttrande redovisa sin bedömning av behovet av de 
åtgärder som ansökan avser och lämna de eventuella 
upplysningar i övrigt som myndigheten bedömer kan ha betydelse 
vid prövningen av ansökan. Förordning (2025:903).

Beslut och utbetalning

14 § I ett beslut om statsbidrag ska det anges för vilka 
åtgärder bidraget beviljas. Beslutet om bidrag får förenas 
med villkor som ska framgå av beslutet. I beslutet ska även 
sista dag anges för redovisning enligt 16 §.

15 § Statsbidraget betalas ut vid ett tillfälle för varje 
ansökan. Om bidraget överstiger fem prisbasbelopp enligt 
2 kap. 6 och 7 §§ socialförsäkringsbalken, får det dock 
betalas ut vid två tillfällen.

Anmälningsskyldighet

15 a § Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag 
enligt denna förordning ska utan dröjsmål anmäla sådana 
ändrade förhållanden som kan påverka rätten till eller 
storleken på bidraget till Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor. Förordning (2025:903).

Redovisning

16 § En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges 
i beslutet till Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor lämna en ekonomisk redovisning av de 
mottagna medlen och en redogörelse för vad medlen har använts 
till. Bidragsmottagaren ska också, om möjligt, redovisa vilka 
resultat som har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig 
till det ändamål som bidraget har beviljats för. 

Redovisningen ska göras på det sätt som myndigheten bestämmer.

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som myndigheten begär. Förordning (2025:903).

16 a § En revisor ska granska om den ekonomiska redovisningen 
enligt 16 § är tillförlitlig och om räkenskaperna är 
rättvisande. Revisorns rapport över granskningen ska bifogas 
redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst fem 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska revisorn vara auktoriserad eller 
godkänd. Förordning (2025:8).

16 b § En bidragsmottagare ska på begäran av Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna de uppgifter och 
handlingar som myndigheten behöver för att granska 
redovisningen enligt 16 §. Förordning (2025:903).

17 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
senast den 1 april varje år lämna en sammanfattande 
redogörelse till regeringen för vad statsbidragen har använts 
till och, om möjligt, ge en samlad bedömning av bidragets 
resultat i förhållande till dess syfte. Förordning (2025:903).

Hinder mot utbetalning

17 a § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
besluta att ett beviljat statsbidrag helt eller delvis inte 
ska betalas ut om bidragsmottagaren inte längre uppfyller 
villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning 
enligt 18 §. Beslutet gäller omedelbart. Förordning (2025:903).

Återbetalning och återkrav

18 § En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka 
statsbidraget om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har orsakat att bidrag har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för de ändamål som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
16 § eller sådana uppgifter och handlingar som avses i 16 b §,

5. ett åtagande enligt 10 eller 11 § eller andra villkor i 
beslutet om bidrag inte har följts, eller

6. mottagaren inte uppfyller villkoren i 8 a § och det inte 
finns sådana särskilda skäl enligt 8 b § som innebär att 
bidrag ändå får lämnas. Förordning (2025:8).

19 § Om bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 
18 §, ska Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget.
Förordning (2025:903).

20 § Om ett belopp som har återkrävts med stöd av 19 § 
inte betalats i rätt tid, ska dröjsmålsränta enligt 
räntelagen (1975:635) tas ut på beloppet.

21 § Om det finns särskilda skäl, får Myndigheten för ungdoms- 
och civilsamhällesfrågor helt eller delvis avstå från ett krav 
på återbetalning enligt 19 § eller ett krav på ränta enligt 
20 §. Förordning (2025:903).

Bemyndigande

22 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
meddela

1. ytterligare föreskrifter om statsbidrag för 
säkerhetshöjande åtgärder enligt 4 och 4 a §§, och

2. föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
Förordning (2025:903).

Överklagande

23 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut 
enligt denna förordning än beslut om hinder mot utbetalning 
enligt 17 a § och beslut om återkrav enligt 19 och 21 §§ får 
dock inte överklagas. Förordning (2025:8).


Övergångsbestämmelser

2023:605

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2024. 

2. Myndigheten för stöd till trossamfund ska efter 
ikraftträdandet handlägga ansökningar om statsbidrag som har 
lämnats in till Kammarkollegiet. Kammarkollegiet ska överlämna 
handlingarna till Myndigheten för stöd till trossamfund. 

3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.

2025:2

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2025.

2. Statsbidrag får under tiden till och med den 29 december 
2025 beviljas trossamfund, samverkansorgan och församlingar 
som den 31 december 2024 omfattades av den upphävda 5 §.

3. Den upphävda 5 § gäller fortfarande för statsbidrag som har 
beviljats före ikraftträdandet.

2025:8

1. Denna förordning träder i kraft den 30 december 2025.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.

2025:903

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026. 

2. Det som anges i 9 § 3 gäller även i fråga om bidrag som har 
lämnats av Myndigheten för stöd till trossamfund före 
ikraftträdandet. 

3. Om Myndigheten för stöd till trossamfund har lämnat 
statsbidrag före ikraftträdandet ska en sådan redovisning som 
avses i 16 § första stycket lämnas till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor senast vid den tidpunkt som 
anges i beslutet om statsbidrag.