# Förordning (2024:532) om statsbidrag för icke-statliga flygplatser

**SFS-nummer:** 2024:532  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2024-08-01  

---

## Författningstext

1 § Om det inom utgiftsområde 22 finns medel för icke-statliga 
flygplatser, får statsbidrag enligt denna förordning ges till 
kommuner för att finansiera delar av icke-statliga 
flygplatsers driftunderskott.

Förordningen är meddelad med stöd av 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 13 §, och 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser. 

Prövningsmyndighet

2 § Trafikverket prövar frågor om bidrag och beslutar årligen 
om fördelningen av bidraget i enlighet med denna förordning.

Flygplatser som en kommun kan få bidrag för

3 § Bidrag får ges för icke-statliga flygplatser där

1. det utförs flygtrafik som omfattas av allmän trafikplikt 
enligt artikel 16 i Europaparlamentets och rådets förordning 
(EG) nr 1008/2008 av den 24 september 2008 om gemensamma 
regler för tillhandahållande av lufttrafik i gemenskapen, 

2. flygplatshavaren har ingått en överenskommelse med staten, 
genom Trafikverket, om att flygplatsen ska vara 
beredskapsflygplats, eller

3. det bedrivs reguljär inrikes linjetrafik av betydande 
omfattning.

Bidragsmottagare

4 § Bidrag ges till den kommun där flygplatsen ligger.

Förutsättningar för bidrag

5 § Bidrag får ges endast om kommunen inför Trafikverkets 
årliga prövning ger in en aktuell årsredovisning och andra 
relevanta uppgifter och nyckeltal som visar att flygplatsen 
bedrivs på ett effektivt sätt.

6 § Bidrag får ges endast om kommunen inför Trafikverkets 
årliga prövning ger in dokumentation som visar att 
flygplatshavarens flygplatsverksamhet är fossilfri eller att 
åtgärder har genomförts eller planeras för att den ska bli 
fossilfri.

7 § Bidrag får ges endast om kommunen inför Trafikverkets 
årliga prövning lämnar information om den statsstödsrättsliga 
grund som flygplatsen omfattas av.

8 § Om det finns särskilda skäl, får Trafikverket ge bidrag 
även om inte alla förutsättningar i 5 eller 6 § är uppfyllda.

Bidragens storlek och fördelning mellan flygplatser

9 § Bidrag ska ges så att de medel som är tillgängliga under 
ett verksamhetsår fördelas för de flygplatser som bidrag får 
avse enligt 5-8 §§ genom att 

1. en miljon kronor ges för varje flygplats när dess 
flygplatsverksamhet för första gången har blivit fossilfri och 
flygplatshavaren har informerat Trafikverket om detta, 

2. tio miljoner kronor fördelas lika för flygplatser i Pajala, 
Gällivare, Storumans, Arvidsjaurs, Lycksele och Vilhelmina 
kommuner, och 

3. återstoden av medlen fördelas mellan flygplatserna med en 
lika stor procentuell andel av varje flygplats faktiska 
underskott föregående år. Förordning (2026:58).

10 § Om det vid den årliga prövningen gällande en viss 
flygplats visar sig att föregående års bidrag, enligt 9 § 
första stycket 2 och 3, var större än 75 procent av 
flygplatsens faktiska underskott det året, ska den 
överskjutande delen av bidraget betalas tillbaka eller 
bidraget för innevarande år minskas i motsvarande mån.
Förordning (2026:58).

Återkrav och återbetalning

11 § Trafikverket får besluta att kräva tillbaka bidraget om 
det

1. har beviljats felaktigt,

2. på grund av regler om statligt stöd inte får användas för 
den flygplats som bidraget avser,

3. inte har kommit till avsedd användning under 
verksamhetsåret, eller

4. ska betalas tillbaka till följd av en prövning enligt 10 §.
Förordning (2026:58).

12 § Om det finns grund för återkrav enligt 11 § är kommunen 
skyldig att betala tillbaka bidraget. 

Bemyndigande

13 § Trafikverket får meddela föreskrifter om verkställigheten 
av denna förordning.

Överklagande

14 § Trafikverkets beslut får överklagas till regeringen.


Övergångsbestämmelser

2024:532

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2025 i fråga 
om 6 § och i övrigt den 1 augusti 2024.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2006:1577) om 
statsbidrag för icke statliga flygplatser.