# Förordning (2021:853) om förvaltning av asyl-, migrations- och integrationsfonden

**SFS-nummer:** 2021:853  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L7  
**Ikraftträdande:** 2021-11-01  

---

## Författningstext

Förordningens innehåll

1 § I denna förordning finns bestämmelser om förvaltningen av 
asyl-, migrations- och integrationsfonden. Förordningen 
kompletterar

1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU, Euratom) 
2018/1046 av den 18 juli 2018 om finansiella regler för 
unionens allmänna budget, om ändring av förordningarna (EU) 
nr 1296/2013, (EU) nr 1301/2013, (EU) nr 1303/2013, (EU) 
nr 1304/2013, (EU) nr 1309/2013, (EU) nr 1316/2013, (EU) 
nr 223/2014, (EU) nr 283/2014 och beslut nr 541/2014/EU samt 
om upphävande av förordning (EU, Euratom) nr 966/2012,

2. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060 av 
den 24 juni 2021 om fastställande av gemensamma bestämmelser 
för Europeiska regionala utvecklingsfonden, Europeiska 
socialfonden+, Sammanhållningsfonden, Fonden för en rättvis 
omställning och Europeiska havs-, fiskeri- och 
vattenbruksfonden samt finansiella regler för dessa och för 
Asyl-, migrations- och integrationsfonden, Fonden för inre 
säkerhet samt instrumentet för ekonomiskt stöd för 
gränsförvaltning och viseringspolitik, och

3. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1147 av 
den 7 juli 2021 om inrättande av Asyl-, migrations- och 
integrationsfonden. 

Ansvariga myndigheter

2 § Migrationsverket är förvaltande myndighet och 
Statskontoret är revisionsmyndighet enligt artikel 71.1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060 för 
programmet för asyl-, migrations- och integrationsfonden.
Förordning (2025:1230).

3 § Migrationsverket ska ansvara för att upprätta ett 
partnerskap enligt artikel 8.1 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2021/1060 för programmet för asyl-, 
migrations- och integrationsfonden. Migrationsverket ska även 
ansvara för nödvändig rapportering till Europeiska 
kommissionen och uppdateringar om partnerskapet. 

4 § Migrationsverket ska ansvara för utvärdering av programmet 
för  
asyl-, migrations- och integrationsfonden enligt artikel 44 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060. 

Migrationsverket ska även ansvara för att rapportera 
oriktigheter i enlighet med artikel 69.12 i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) 2021/1060. En underrättelse om 
innehållet i rapporteringen ska sändas till 
Ekobrottsmyndigheten och Statskontoret. Förordning (2025:1230).

Övervakningskommitté

5 § Regeringen ska utse en ordförande och vilka berörda 
myndigheter och andra parter som ska vara företrädda i den 
övervakningskommitté som ska finnas för programmet för asyl-, 
migrations- och integrationsfonden enligt artikel 38.1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060. 
Berörd myndighet och annan part ska i sin tur utse sin 
företrädare i övervakningskommittén. 

För beslut av övervakningskommittén krävs enhällighet. 

Handläggning av stödärenden

6 § Beslut om stöd enligt programmet för asyl-, migrations- 
och integrationsfonden och om utbetalning av sådant stöd 
meddelas av Migrationsverket. Stöd får betalas ut endast om 
utgifterna är stödberättigade enligt de villkor som gäller för 
stödet och med tillämpning av övriga unionsrättsliga och 
nationella bestämmelser. 

Upphävande av beslut

7 § Om ett beslut om stöd har fattats på grund av oriktig, 
vilseledande eller ofullständig uppgift från sökanden eller om 
sökanden brutit mot de villkor som gäller för stödet, ska 
Migrationsverket upphäva beslutet helt eller delvis. 

Återbetalningsskyldighet

8 § Den som har tagit emot stöd är återbetalningsskyldig om 
ett beslut om stöd upphävs efter det att stödet har betalats 
ut eller om en stödmottagare i övrigt har tagit emot stöd för 
utgifter som inte är stödberättigande.

På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig 
för ska ränta enligt räntelagen (1975:635) betalas. 

9 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 8 §, 
ska Migrationsverket besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka stödet och ränta. 

Räntan får sättas ned om det finns särskilda skäl. 

10 § Är någon återbetalningsskyldig eller skyldig att betala 
ränta får annat stöd enligt denna förordning kvittas mot 
skulden. 

Överklagande

11 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om utbetalning av stöd enligt 6 § och beslut enligt 
7 § får dock inte överklagas. 

Bemyndigande

12 § Migrationsverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2021:853

1. Denna förordning träder i kraft den 1 november 2021.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2014:1538) om 
förvaltning av asyl-, migrations- och integrationsfonden. 

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
ärenden om stöd som avser programperioden 2014-2020 och för 
avslutande av denna programperiod.