# Förordning (2026:311) om invasiva främmande arter

**SFS-nummer:** 2026:311  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2026-05-15  

---

## Författningstext

/Träder i kraft I:2026-05-15/
1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om invasiva 
främmande arter.

Förordningen kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) nr 1143/2014 av den 22 oktober 2014 om 
förebyggande och hantering av introduktion och spridning av 
invasiva främmande arter.

2 § Förordningen är meddelad med stöd av

- 8 kap. 4 § miljöbalken i fråga om 1 kap. 5 §, 3 kap. 1-7 och 
9 §§ samt 10 § andra stycket, 4 kap. 14 §, 5 kap. 3 §, 4 § 
första stycket och 8 §, 6 kap. 4, 11, 12 och 16 §§ samt 17 § 
första stycket 1 och andra stycket,

- 27 kap. 1 § första stycket 2 miljöbalken i fråga om 6 kap. 
17 § första stycket 2 och andra stycket,

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 6 kap. 13 § första 
stycket och 14 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

3 § Med nyttjanderättshavare avses i denna förordning den som 
har särskild rätt till fastighet eller ansvar för 
förvaltningen av ett område.

Med sluten vattensamling avses i denna förordning ett 
avgränsat vatten utan utlopp, så som mindre sjöar, 
trädgårdsdammar och bassänger.

Ord och uttryck i övrigt i förordningen har samma betydelse 
som i förordning (EU) nr 1143/2014.

4 § Ansvarig myndighet enligt denna förordning är

- Havs- och vattenmyndigheten för arter som lever i vatten, 
och

- Naturvårdsverket för arter som lever på land.

5 § I bilagan till denna förordning finns den nationella 
förteckning över invasiva främmande arter av betydelse för 
Sverige som får upprättas enligt artikel 12.1 i förordning 
(EU) nr 1143/2014 (den nationella förteckningen).

2 kap. Arter som inte är upptagna på unionsförteckningen eller 
den nationella förteckningen

Arter som bör tas upp på unionsförteckningen

1 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket ska inom 
sina ansvarsområden utföra en sådan riskbedömning som avses i 
artikel 5.1 i förordning (EU) nr 1143/2014 i de fall som anges 
i artikel 5.2 andra stycket i EU-förordningen.

När en riskbedömning utförs ska den ansvariga myndigheten ge 
berörda myndigheter tillfälle att yttra sig.

2 § Om en riskbedömning visar att en art bör tas upp på 
unionsförteckningen, ska den ansvariga myndigheten lämna 
riskbedömningen till regeringen tillsammans med uppgifter om

1. hur kriterierna i artikel 4.3 i förordning (EU) 
nr 1143/2014 uppfylls, och

2. hur ett upptagande på unionsförteckningen är förenligt med 
Världshandelsorganisationens avtal om sanitära och 
fytosanitära åtgärder.

Innan uppgifter enligt första stycket 2 lämnas till regeringen 
ska den ansvariga myndigheten ge Kommerskollegium tillfälle 
att yttra sig.

Arter som bör tas upp på den nationella förteckningen

3 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket ska inom 
sina ansvarsområden föreslå för regeringen

1. vilka arter som bör tas upp på den nationella förteckningen 
och vad som bör gälla för dem, och

2. vilka arter på den nationella förteckningen som bör 
omfattas av ett utökat regionalt samarbete enligt artikel 11 i 
förordning (EU) nr 1143/2014.

För varje art som föreslås enligt första stycket 1 ska den 
ansvariga myndigheten utföra en sådan riskbedömning som anges 
i artikel 5.1 i förordning (EU) nr 1143/2014. Myndigheten ska 
redovisa skälen för att bedöma arten som en invasiv främmande 
art och för att ta upp den på den nationella förteckningen.

De förslag som lämnas enligt första stycket 1 ska innehålla en 
konsekvensutredning och en bedömning av förslagets förenlighet 
med Världshandelsorganisationens avtal om sanitära och 
fytosanitära åtgärder.

4 § Innan den ansvariga myndigheten lämnar förslag till 
regeringen enligt 3 § första stycket 1 ska myndigheten ge 
Skogsstyrelsen, Statens jordbruksverk och andra berörda 
myndigheter tillfälle att yttra sig. Om förslaget kan antas ha 
betydelse för rennäringen eller samisk kultur ska även 
Sametinget ges tillfälle att yttra sig.

I 5 § förordningen (1994:2029) om tekniska regler finns 
bestämmelser om skyldighet att samråda med Kommerskollegium om 
utformningen av tekniska regler.

5 § Om den ansvariga myndigheten bedömer att en skogsträdart 
som används för virkesproduktion bör tas upp på den nationella 
förteckningen eller omfattas av ett utökat regionalt 
samarbete, ska Skogsstyrelsen ta fram ett förslag om vad som 
ska gälla för arten på mark som omfattas av skogsvårdslagen 
(1979:429) och lämna förslaget till den ansvariga myndigheten.

Den ansvariga myndigheten ska i sitt förslag till regeringen 
redovisa Skogsstyrelsens förslag, eventuella skillnader mellan 
myndigheternas förslag och skälen för förslagen.

Arter som bör omfattas av nödåtgärder

6 § Om det för en art som inte är upptagen på 
unionsförteckningen eller den nationella förteckningen 
uppkommer en sådan situation som avses i artikel 10.1 i 
förordning (EU) nr 1143/2014, ska Havs- och vattenmyndigheten 
och Naturvårdsverket, inom sina ansvarsområden, underrätta 
regeringen och föreslå vilka nödåtgärder i form av förbud 
enligt artikel 7.1 i EU-förordningen som bör gälla för arten.

Den ansvariga myndigheten ska i enlighet med artikel 10.2 i 
förordning (EU) nr 1143/2014 underrätta Europeiska 
kommissionen och Europeiska unionens medlemsstater samt utföra 
den riskbedömning som avses i artikel 10.3 i förordningen.

7 § Om en sådan art som avses i artikel 10.1 i förordning (EU) 
nr 1143/2014 inte kan tas upp på unionsförteckningen men 
situationen i övrigt är sådan att nödåtgärder bör vidtas, ska 
den ansvariga myndigheten

1. i underrättelsen till regeringen informera om detta, och

2. vidta de åtgärder som behövs för att arten ska kunna tas 
upp på den nationella förteckningen.

3 kap. Förbud, undantag och tillstånd

Förbud för arter på den nationella förteckningen

1 § Arter som är upptagna på den nationella förteckningen får 
inte avsiktligt

1. föras in i landet,

2. hållas, inte heller i sluten förvaring,

3. födas upp, inte heller i sluten förvaring,

4. transporteras, utom till en anläggning i samband med 
utrotning,

5. släppas ut på marknaden,

6. användas eller utbytas,

7. tillåtas reproducera sig, växa eller odlas, inte heller i 
sluten förvaring, eller

8. släppas ut i miljön.

Generella undantag för arter på den nationella förteckningen

2 § Förbuden i 1 § gäller inte om hanteringen av arten 
omfattas av ett tillstånd enligt 9 §.

3 § Förbuden i 1 § 2, 4 och 6 gäller inte för djur som visas i 
djurparker, om

1. djuret fanns i djurparken innan arten togs upp på den 
nationella förteckningen, och

2. alla lämpliga åtgärder har vidtagits för att förhindra att 
djuret kan reproducera sig.

4 § Förbuden i 1 § 2 och 4 gäller inte för arter i 
kommersiella lager under en period av ett år från det att 
arten togs upp på den nationella förteckningen, om

1. arten fanns hos innehavaren innan den togs upp på den 
nationella förteckningen,

2. arten hålls i sluten förvaring, och

3. alla lämpliga åtgärder har vidtagits för att förhindra att 
arten kan reproducera sig eller ta sig ut.

Om förutsättningarna i första stycket är uppfyllda gäller inte 
heller förbudet i 1 § 5 vid överlåtelse av sådana arter till 
någon utanför Sveriges gränser.

5 § Förbudet i 1 § 7 mot att avsiktligt tillåta att arter 
reproducerar sig eller växer gäller, i fråga om förekomster av 
arter på en fastighet, endast sådana ägare eller 
nyttjanderättshavare som är en statlig myndighet, kommun eller 
region och som har rätt att vidta nödvändiga åtgärder på 
fastigheten för att följa förbudet.

Andra än statliga myndigheter, kommuner eller regioner ska 
vidta nödvändiga åtgärder för att förhindra att förekomster av 
landlevande arter och vattenlevande arter i slutna 
vattensamlingar på en fastighet sprider sig från fastigheten 
om de i egenskap av fastighetsägare eller nyttjanderättshavare 
har rätt att vidta sådana åtgärder.

Artspecifika undantag för arter på den nationella 
förteckningen

6 § Förbudet i 1 § 1 gäller inte spärroxbär Cotoneaster 
divaricatus. För arten gäller förbuden i 1 § 2-8 endast i 
Gotlands län och Kalmar län.

7 § Förbuden i 1 § gäller inte

1. frösterila hybrider med vresros Rosa rugosa, eller

2. exemplar av kaukasiskt fetblad Phedimus spurius och 
sibiriskt fetblad Phedimus hybridus som används eller ska 
användas på sedum- eller vegetationstak, om taken uppförts 
innan eller högst tre år efter att arten tagits upp på den 
nationella förteckningen.

Förbud och undantag för arter på unionsförteckningen

8 § Bestämmelser om förbud som avser invasiva främmande arter 
som är upptagna på unionsförteckningen finns i artikel 7.1 i 
förordning (EU) nr 1143/2014.

I samma förordning finns bestämmelser om att det trots 
förbuden är möjligt att under särskilda förutsättningar ha 
sådana arter som sällskapsdjur eller kommersiellt hantera 
arterna (artiklarna 31 och 32).

Tillstånd till viss hantering av arter 

9 § Tillstånd för verksamhet med arter som är upptagna på den 
nationella förteckningen eller som omfattas av nödåtgärder får 
beviljas för

1. forskning eller annan vetenskaplig verksamhet inklusive 
efterföljande medicinsk användning eller ex situ-bevarande av 
arter,

2. annan verksamhet än forskning och vetenskaplig verksamhet, 
om det är nödvändigt av tvingande hänsyn till allmänintresset, 
inbegripet sociala och ekonomiska hänsyn, och

3. import och införsel av amerikansk hummer Homarus 
americanus.

Ett tillstånd enligt första stycket 1 och 2 får endast lämnas 
om de villkor som anges i artikel 8.2-3 i förordning (EU) 
nr 1143/2014 är uppfyllda.

Ett tillstånd får förenas med de villkor som behövs för 
hanteringen av arten.

10 § Ett tillstånd får enligt 24 kap. 3 § miljöbalken under 
vissa förutsättningar helt eller delvis återkallas.

Ett tillstånd enligt 9 § första stycket 1 och 2 får även 
återkallas om de förutsättningar som anges i artikel 8.5 i 
förordning (EU) nr 1143/2014 är uppfyllda.

11 § Bestämmelser om tillstånd och återkallelse av tillstånd 
för verksamhet med arter som är upptagna på 
unionsförteckningen finns i artiklarna 8.1, 8.5 och 9.1 i 
förordning (EU) nr 1143/2014.

12 § Frågor om tillstånd och återkallelse av tillstånd för 
verksamhet med arter som är upptagna på unionsförteckningen 
eller den nationella förteckningen eller omfattas av 
nödåtgärder prövas av Havs- och vattenmyndigheten och 
Naturvårdsverket, inom myndigheternas respektive 
ansvarsområden.

Den ansvariga myndigheten ska offentliggöra den information om 
tillstånd som anges i artikel 8.7 i förordning (EU) 
nr 1143/2014.

4 kap. Åtgärder mot invasiva främmande arter

Utrotningsåtgärder

1 § Länsstyrelsen ska besluta om utrotningsåtgärder för arter 
som 

1. är upptagna på unionsförteckningen och som inte omfattas av 
hanteringsåtgärder, eller

2. omfattas av nödåtgärder.

Länsstyrelsen får besluta om utrotningsåtgärder för arter som 
är upptagna på den nationella förteckningen och som inte 
omfattas av hanteringsåtgärder.

Länsstyrelsen ansvarar för att utrotningsåtgärderna 
verkställs.

2 § I fråga om arter som omfattas av krav på anmälan enligt 
artikel 16.2 i förordning (EU) nr 1143/2014, ska länsstyrelsen 
vidta åtgärder i enlighet med artikel 17.1 i förordningen och 
underrätta den ansvariga myndigheten om åtgärderna.

Efter tidig upptäckt av introduktion eller förekomst av arter 
som är upptagna på den nationella förteckningen eller som 
omfattas av nödåtgärder ska utrotningsåtgärder vidtas 
skyndsamt.

3 § Länsstyrelsen får överlåta åt en kommun som begär det att 
inom kommunen ansvara för de uppgifter som länsstyrelsen har 
enligt 1 och 2 §§.

4 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket ska inom 
sina ansvarsområden övervaka att utrotningen av invasiva 
främmande arter är effektiv och vid behov se till att 
åtgärderna samordnas nationellt.

Den ansvariga myndigheten får, om det behövs för effektiv 
utrotning på nationell nivå, besluta att ta över de uppgifter 
som länsstyrelsen har enligt 1 och 2 §§.

Undantag från skyldigheten att utrota arter som är upptagna på 
unionsförteckningen

5 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket ska inom 
sina ansvarsområden bedöma om arter som är upptagna på 
unionsförteckningen bör undantas från utrotning på grund av 
att ett eller flera villkor i artikel 18.1 i förordning (EU) 
nr 1143/2014 är uppfyllda.

Om myndigheten anser att en art som är upptagen på 
unionsförteckningen inte bör utrotas, ska den underrätta 
regeringen om detta. Myndigheten ska även vidta de åtgärder 
och fatta de beslut som krävs enligt artikel 18.1 och 18.4 i 
EU-förordningen.

Hanteringsåtgärder

6 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket ska inom 
sina ansvarsområden i enlighet med artikel 19.1 i förordning 
(EU) nr 1143/2014 identifiera vilka av de arter som är 
upptagna på unionsförteckningen som har stor spridning i 
Sverige och som därmed ska omfattas av hanteringsåtgärder.

Den ansvariga myndigheten ska även identifiera vilka av de 
arter som är upptagna på den nationella förteckningen som, i 
hela eller delar av landet, inte är möjliga att utrota och som 
därmed ska omfattas av hanteringsåtgärder.

7 § Den ansvariga myndigheten ska utreda vilka 
hanteringsåtgärder som krävs enligt artikel 19.1-3 i 
förordning (EU) nr 1143/2014 när det gäller arter som är 
upptagna på unionsförteckningen och som

1. inte ska utrotas enligt artikel 18 i förordning (EU) 
nr 1143/2014, eller

2. har stor spridning enligt myndighetens bedömning.

Den ansvariga myndigheten ska även utreda vilka 
hanteringsåtgärder som krävs för arter som är upptagna på den 
nationella förteckningen och som enligt myndighetens bedömning 
inte är möjliga att utrota i hela eller delar av landet.

8 § Den ansvariga myndigheten ska i ett hanteringsprogram 
redovisa de hanteringsåtgärder som till följd av 7 § och 
föreskrifter meddelade med stöd av 6 kap. 12 § gäller för en 
art. Programmet ska hållas aktuellt.

9 § Länsstyrelsen ska besluta om och vidta hanteringsåtgärder 
i den utsträckning som följer av föreskrifter och 
hanteringsprogram som gäller för en art.

Länsstyrelsen får överlåta åt en kommun som begär det att inom 
kommunen ansvara för de uppgifter som länsstyrelsen har enligt 
första stycket.

10 § Den ansvariga myndigheten får, om det behövs för effektiv 
hantering på nationell nivå, besluta att ta över de uppgifter 
som länsstyrelsen har enligt 9 §.

11 § I fråga om hanteringsåtgärder på mark som omfattas av 
skogsvårdslagen (1979:429) och som gäller skogsträdarter som 
används för virkesproduktion ska det som sägs i 7 och 8 §§ om 
den ansvariga myndigheten och det som sägs i 9 § om 
länsstyrelsen i stället gälla Skogsstyrelsen.

Återställandeåtgärder

12 § Länsstyrelsen ska besluta om och vidta 
återställandeåtgärder i enlighet med artikel 20 i förordning 
(EU) nr 1143/2014.

Länsstyrelsen ska även, med tillämpning av artikel 20 i EU-
förordningen, besluta om och vidta återställandeåtgärder i 
fråga om arter som finns upptagna på den nationella 
förteckningen.

Länsstyrelsen får överlåta åt en kommun som begär det att inom 
kommunen ansvara för de uppgifter som länsstyrelsen har enligt 
första och andra styckena.

Tillsyn

13 § Bestämmelser om tillsyn finns i 26 kap. miljöbalken och 
2 kap. 6, 8 och 10 §§ miljötillsynsförordningen (2011:13).

Tillsynsmyndigheten ska utföra de inspektioner som avses i 
artikel 8.8 i förordning (EU) nr 1143/2014.

14 § Länsstyrelsen får, i samband med tillsyn, omhänderta och 
hålla kvar en art som

1. är upptagen på unionsförteckningen eller den nationella 
förteckningen, eller

2. omfattas av nödåtgärder.

Om länsstyrelsen omhändertar eller håller kvar en art får 
myndigheten, på ägarens bekostnad, förstöra, avliva eller 
vidta andra åtgärder som behövs för att förhindra 
introduktion, eller förhindra eller begränsa spridning av 
arten. Länsstyrelsen får även besluta att ge ägare av ett 
sällskapsdjur möjlighet att överlämna djuret i enlighet med 
artikel 31.3 i förordning (EU) nr 1143/2014.

15 § Myndigheters ansvar och uppgifter enligt detta kapitel 
omfattar även mark- och vattenområden som ägs eller nyttjas av 
de fastighetshetsägare eller nyttjanderättshavare som är 
undantagna från förbudet mot att avsiktligt tillåta att arter 
reproducerar sig eller växer enligt 3 kap. 5 § första stycket.

Myndigheter som utför uppgifter enligt detta kapitel får 
bereda sig tillträde till annans mark under de förutsättningar 
som anges i 28 kap. 1 § miljöbalken.

5 kap. Offentliga kontroller 

1 § Livsmedelsverket ska utföra de kontroller som avses i 
artikel 15.2 i förordning (EU) nr 1143/2014 för de kategorier 
av varor som

1. är levande animaliska livsmedel för omedelbar konsumtion, 
eller

2. ska anmälas till Livsmedelsverket enligt föreskrifter 
meddelade med stöd av denna förordning eller beslutade 
nödåtgärder enligt artikel 10.1 i förordning (EU) 
nr 1143/2014.

2 § Jordbruksverket ska utföra de kontroller som avses i 
artikel 15.2 i förordning (EU) nr 1143/2014 för de kategorier 
av varor som

1. är föremål för myndighetens gränskontroll enligt förordning 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2017/625 av den 
15 mars 2017 om offentlig kontroll och annan offentlig 
verksamhet för att säkerställa tillämpningen av livsmedels- 
och foderlagstiftningen och av bestämmelser om djurs hälsa och 
djurskydd, växtskydd och växtskyddsmedel samt om ändring av 
Europaparlamentets och rådets förordningar (EG) nr 999/2001, 
(EG) nr 396/2005, (EG) nr 1069/2009, (EG) nr 1107/2009, (EU) 
nr 1151/2012, (EU) nr 652/2014, (EU) 2016/429 och (EU) 
2016/2031, rådets förordningar (EG) nr 1/2005 och (EG) nr 
1099/2009 och rådets direktiv 98/58/EG, 1999/74/EG, 
2007/43/EG, 2008/119/EG och 2008/120/EG och om upphävande av 
Europaparlamentets och rådets förordningar (EG) nr 854/2004 
och (EG) nr 882/2004, rådets direktiv 89/608/EEG, 89/662/EEG, 
90/425/EEG, 91/496/EEG, 96/23/EG, 96/93/EG och 97/78/EG samt 
rådets beslut 92/438/EEG (förordningen om offentlig kontroll), 
eller

2. ska anmälas till Jordbruksverket enligt föreskrifter 
meddelade med stöd av denna förordning eller beslutade 
nödåtgärder enligt artikel 10.1 i förordning (EU) 
nr 1143/2014.

3 § Det som gäller för kontroller i fråga om arter på 
unionsförteckningen enligt artikel 15.1-6 i förordning (EU) 
nr 1143/2014 samt 1 och 2 §§ ska även gälla arter på den 
nationella förteckningen.

4 § Livsmedelsverket och Jordbruksverket får, i samband med 
kontroll enligt artikel 15 i förordning (EU) nr 1143/2014 
eller 3 §, hålla kvar en art som

1. är upptagen på unionsförteckningen eller den nationella 
förteckningen, eller

2. omfattas av nödåtgärder.

Om Livsmedelsverket eller Jordbruksverket håller kvar en art 
ska myndigheten skyndsamt underrätta den myndighet som är 
ansvarig för arten enligt ansvarsfördelningen i 1 kap. 4 §.

5 § Om arter som omfattas av införselförbud enligt artikel 7.1 
i förordning (EU) nr 1143/2014 eller 3 kap. 1 § 1 omhändertas 
eller hålls kvar, ska Tullverket skyndsamt underrätta

1. Livsmedelverket och Jordbruksverket enligt den fördelning 
av kontrollansvar som anges i 1 och 2 §§, och

2. den myndighet som är ansvarig för arten enligt 
ansvarsfördelningen i 1 kap. 4 §.

När sådana arter har omhändertagits i samband med kontroller 
vid den inre gränsen enligt tullbefogenhetslagen (2024:710) 
ska Tullverket skyndsamt kontakta länsstyrelsen.

6 § Levande djur som hålls kvar på grund av att de omfattas av 
införselförbud enligt artikel 7.1 i förordning (EU) 
nr 1143/2014 eller 3 kap. 1 § 1 ska förvaras i en anläggning 
som är godtagbar från djurskyddssynpunkt och som är utformad 
och hålls i sådant skick att djuret inte kan ta sig ut eller 
reproducera sig.

7 § Växter och andra organismer som hålls kvar på grund av att 
de omfattas av införselförbud enligt artikel 7.1 i förordning 
(EU) nr 1143/2014 eller 3 kap. 1 § 1 ska förvaras på en plats 
som är lämplig för växten eller organismen och som är inrättad 
så att frö, sporer eller livskraftiga delar inte kan slippa ut 
eller reproducera sig.

8 § Livsmedelsverket och Jordbruksverket får, i samband med 
kontroll eller kvarhållande, på ägarens bekostnad förstöra, 
avliva, avvisa eller vidta andra åtgärder som behövs för att 
förhindra introduktion, eller förhindra eller begränsa 
spridning av en art som

1. är upptagen på unionsförteckningen eller den nationella 
förteckningen, eller

2. omfattas av nödåtgärder.

6 kap. Övriga bestämmelser

Arters spridningsvägar

1 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket ska inom 
sina ansvarsområden vidta de åtgärder för arters 
spridningsvägar som krävs enligt artikel 13 i förordning (EU) 
nr 1143/2014.

Innan myndigheten beslutar att anta eller ändra en 
handlingsplan för en arts spridningsvägar ska myndigheten ge 
Jordbruksverket, Skogsstyrelsen och andra berörda myndigheter 
tillfälle att yttra sig. Om handlingsplanen kan antas ha 
betydelse för rennäringen eller samisk kultur ska även 
Sametinget ges tillfälle att yttra sig.

2 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket ska inom 
sina ansvarsområden identifiera prioriterade spridningsvägar 
för de arter som är upptagna på den nationella förteckningen 
och redovisa dessa i en handlingsplan.

Övervakningssystem

3 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket ska inom 
sina ansvarsområden se till att det finns ett sådant 
övervakningssystem som avses i artikel 14 i förordning (EU) 
nr 1143/2014. Övervakningssystemet ska tillämpas på arter som 
är upptagna på unionsförteckningen eller den nationella 
förteckningen och på arter som omfattas av nödåtgärder.

4 § Statliga myndigheter och kommuner som ansvarar för eller 
utför miljöövervakning ska underrätta den ansvariga 
myndigheten om förekomster i miljön av arter som är upptagna 
på unionsförteckningen eller den nationella förteckningen, 
eller som omfattas av nödåtgärder. Underrättelsen ska göras 
skyndsamt när det gäller förekomster av arter som tidigare har 
utrotats eller inte har funnits i landet.

Informationsskyldighet

5 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket ska inom 
sina ansvarsområden fullgöra den anmälnings- och 
informationsskyldighet som följer av artikel 16.2 i förordning 
(EU) nr 1143/2014 vid tidig upptäckt av introduktion eller 
förekomst av en art som är upptagen på unionsförteckningen.

6 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket ska inom 
sina ansvarsområden underrätta och informera Europeiska 
kommissionen, andra medlemsstater och tredjeländer i den 
utsträckning som följer av artikel 19.5 i förordning (EU) 
nr 1143/2014. Om det finns en betydande risk att spridningen 
av en art påverkar Norge, ska Norge underrättas.

7 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket ska inom 
sina ansvarsområden fullgöra den anmälnings- och 
informationsskyldighet som följer av artikel 17.1 och 17.4 
samt artikel 31.2 i förordning (EU) nr 1143/2014. 
Informationen som lämnas enligt artikel 31.2 i EU-förordningen 
ska även riktas till den som utan att vara ägare är 
djurhållare.

Rapportering till Europeiska kommissionen

8 § Naturvårdsverket ska lämna de uppgifter till Europeiska 
kommissionen som följer av artikel 24.1 i förordning (EU) 
nr 1143/2014 och de genomförandeakter som kommissionen antar 
med stöd av artikel 24.4 i EU-förordningen.

9 § Havs- och vattenmyndigheten ska inom sina ansvarsområden 
förse Naturvårdsverket med den information som verket behöver 
för att lämna uppgifter enligt 8 §.

10 § Länsstyrelsen ska bistå med de uppgifter som behövs för 
att den ansvariga myndigheten ska kunna fullgöra sitt ansvar 
enligt 8 och 9 §§.

Rätt att meddela föreskrifter

11 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket får inom 
sina ansvarsområden meddela ytterligare föreskrifter om

1. metoder för utrotning av invasiva främmande arter och 
hantering av sådana arter i samband med utrotningsåtgärder,

2. återställandeåtgärder enligt artikel 20 i förordning (EU) 
nr 1143/2014 eller 4 kap. 12 §,

3. hållande av sällskapsdjur enligt artikel 31 i förordning 
(EU) nr 1143/2014,

4. förevisning av djur i djurparker enligt 3 kap. 3 §, och

5. lagerhållning enligt artikel 32 i förordning (EU) 
nr 1143/2014 eller 3 kap. 4 §.

Myndigheterna ska ge Jordbruksverket tillfälle att yttra sig 
innan föreskrifterna meddelas.

12 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket får inom 
sina ansvarsområden meddela föreskrifter om

1. hanteringsområden och hanteringsåtgärder enligt artikel 19 
i förordning (EU) nr 1143/2014 för arter som är upptagna på 
unionsförteckningen och har stor spridning i Sverige, och

2. hanteringsområden och hanteringsåtgärder för arter som är 
upptagna på den nationella förteckningen.

Rätten att meddela föreskrifter gäller inte i fråga om 
hanteringsåtgärder på mark som omfattas av skogsvårdslagen 
(1979:429) och som gäller skogsträdarter som används för 
virkesproduktion.

Innan föreskrifter meddelas ska myndigheten ge 
Jordbruksverket, Skogsstyrelsen och andra berörda myndigheter 
tillfälle att yttra sig. Om föreskrifterna kan antas ha 
betydelse för rennäringen eller samisk kultur ska även 
Sametinget ges tillfälle att yttra sig.

13 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket får inom 
sina ansvarsområden meddela föreskrifter om verkställigheten 
av 3 kap. 9-11 §§.

Innan föreskrifter meddelas ska myndigheten ska ge Tullverket 
tillfälle att yttra sig.

14 § Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket får inom 
sina ansvarsområden meddela föreskrifter om verkställigheten 
av 8-10 §§.

15 § Innan Havs- och vattenmyndigheten och Naturvårdsverket 
meddelar föreskrifter enligt denna förordning ska 
myndigheterna ge varandra tillfälle att yttra sig.

16 § Skogsstyrelsen får, i fråga om hanteringsåtgärder på mark 
som omfattas av skogsvårdslagen (1979:429) och som gäller 
skogsträdarter som används för virkesproduktion, meddela 
föreskrifter om

1. hanteringsområden och hanteringsåtgärder enligt artikel 19 
i förordning (EU) nr 1143/2014 för arter som är upptagna på 
unionsförteckningen och har stor spridning i Sverige, och

2. hanteringsområden och hanteringsåtgärder för arter som är 
upptagna på den nationella förteckningen.

Innan föreskrifter meddelas ska myndigheten ge 
Jordbruksverket, Naturvårdsverket och andra berörda 
myndigheter tillfälle att yttra sig. Om föreskrifterna kan 
antas ha betydelse för rennäringen eller samisk kultur ska 
även Sametinget ges tillfälle att yttra sig.

17 § Livsmedelsverket får, i fråga om de kategorier av varor 
som är levande animaliska livsmedel för omedelbar konsumtion, 
meddela föreskrifter om

1. genomförandet av sådan offentlig kontroll som följer av 
artikel 15 i förordning (EU) nr 1143/2014 eller 5 kap. 3 §, 
och

2. avgifter för sådana kontroller.

Jordbruksverket får meddela sådana föreskrifter som anges i 
första stycket avseende andra kategorier av varor än levande 
animaliska livsmedel för omedelbar konsumtion.

Innan föreskrifter meddelas ska Livsmedelsverket och 
Jordbruksverket ge varandra samt Havs- och vattenmyndigheten, 
Naturvårdsverket och Tullverket tillfälle att yttra sig.

Allmänhetens deltagande

18 § Bestämmelser om allmänhetens deltagande finns i 
artikel 26 i förordning (EU) nr 1143/2014. Bestämmelser om 
strategiska miljöbedömningar finns i 6 kap. miljöbalken och i 
miljöbedömningsförordningen (2017:966).

Avgifter

19 § Bestämmelser om avgifter finns i förordningen (1998:940) 
om avgifter för prövning och tillsyn enligt miljöbalken.

Straff och förverkande

20 § Bestämmelser om straff och förverkande finns i 29 kap. 
miljöbalken.

Överklagande

21 § Bestämmelser om överklagande finns i 19 kap. 1 § 
miljöbalken.


Övergångsbestämmelser

2026:311

1. Denna förordning träder i kraft den 15 maj 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2018:1939) om 
invasiva främmande arter.


Bilaga

Nationell förteckning över invasiva främmande arter av 
betydelse för Sverige

Djur

Fisk

Vetenskapligt artnamn	        Svenskt artnamn

Ameiurus nebulosus	        Brun dvärgmal

Carassius gibelio	        Silverruda

Coregonus muksun	        Muksun

Coregonus peled	                Peledsik

Hypophthalmichthys nobilis	Marmorkarp

Ictalurus punctatus	        Prickig dvärgmal

Misgurnus amamianus, 
Misgurnus buphoensis, 
Misgurnus chipisaniensis, 
Misgurnus fossilis, 
Misgurnus dabrayanus, 
Misgurnus mohoity, 
Misgurnus multimaculatus, 
Misgurnus nahangensis, 
Misgurnus nikolskyi och 
Misgurnus tonkinensis           Väderfiskar

Neogobius melanostomus	        Svartmunnad smörbult

Oncorhynchus gorbuscha	        Puckellax

Pimephales promelas	        Knölskallelöja 

Ponticola kessleri	        Storhuvad smörbult

Akvatiska evertebrater

Vetenskapligt artnamn	        Svenskt artnamn

Homarus americanus	        Amerikansk hummer

Rapana venosa	                Apelsinläpp

Sinanodonta woodiana	        Kinesisk dammussla

Växter

Landlevande kärlväxter

Vetenskapligt artnamn	        Svenskt artnamn

Cotoneaster divaricatus	        Spärroxbär

Cotula coronopifolia	        Strandkotula

Lupinus nootkatensis	        Sandlupin

Lupinus polyphyllus	        Blomsterlupin

Phedimus hybridus	        Sibiriskt fetblad

Phedimus spurius	        Kaukasiskt fetblad

Rosa rugosa	                Vresros

Solidago canadensis	        Kanadensiskt gullris

Solidago gigantea	        Höstgullris

Vattenlevande kärlväxter

Vetenskapligt artnamn	        Svenskt artnamn

Elodea canadensis	        Vattenpest

Nymphoides peltata	        Sjögull