# Förordning
(1981:1311)
om reglering av offentliga
funktionärers rätt till gottgörelse
för rättegångskostnad i vissa mål

**SFS-nummer:** 1981:1311  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning gäller i fråga om anspråk på ersättning för 
rättegångskostnad som riktas mot staten med stöd av 5 eller 6 § lagen 
(1981:1310) om offentliga funktionärers rätt till gottgörelse för 
rättegångskostnad i vissa mål m.m. Förordningen gäller inte hos 
riksdagen eller dess myndigheter. 

2 § Den som är offentlig funktionär hos staten skall framställa anspråk 
på ersättning hos den centrala förvaltningsmyndighet inom område 
ersättningsskyldigheten har uppkommit. Kan ersättningsskyldigheten inte 
hänföras till en sådan myndighets område framställs anspråken hos 
justitiekanslern. 

3 § Den som är offentlig funktionär hos någon annan än staten men som 
har statligt reglerad anställning skall framställa anspråk på ersättning 
hos justitiekanslern. 

4 § Den myndighet hos vilken anspråk på ersättning framställs förhandlar 
på statens vägnar med den som begär ersättning och för statens talan i 
saken inför domstol. Myndigheten får på statens vägnar besluta i fråga 
om ersättning. 

5 § Justitiekanslern kan uppdra åt annan myndighet att fullgöra vad som 
enligt denna förordning ankommer på honom. Han kan även från annan 
myndighet överta handläggningen av ärenden som avses i förordningen. 

6 § Mot beslut i ärenden som handläggs enligt denna förordning får talan 
inte föras.