# Lag (2019:1297) om koordineringsinsatser för sjukskrivna patienter

**SFS-nummer:** 2019:1297  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2020-02-01  

---

## Författningstext

1 § Regionen ska erbjuda koordineringsinsatser till 
sjukskrivna patienter för att främja deras återgång till eller 
inträde i arbetslivet. 

Det som sägs om regioner i denna lag gäller också kommuner som 
inte ingår i en region.

2 § En regions ansvar enligt denna lag omfattar patienter som 
ges hälso- och sjukvård enligt 8 kap. 1 eller 2 § eller 
15 kap. 1 § hälso- och sjukvårdslagen (2017:30). 

En region får erbjuda koordineringsinsatser till den som 
omfattas av en annan regions ansvar enligt första stycket, om 
regionerna kommer överens om det. 

En region får sluta avtal med någon annan om att utföra de 
uppgifter som regionen ansvarar för enligt denna lag.

3 § Koordineringsinsatser ska ges efter behov inom hälso- och 
sjukvårdsverksamheten och bestå av personligt stöd, intern 
samordning och samverkan med andra aktörer. Regionens ansvar 
omfattar inte insatser som andra aktörer ansvarar för enligt 
andra föreskrifter. 

Insatserna ska bara ges om patienten samtycker till det och 
ska så långt som möjligt utformas och genomföras i samråd med 
patienten.

4 § Om en patient som ges koordineringsinsatser kan antas ha 
behov av rehabiliteringsåtgärder enligt 30 kap. 
socialförsäkringsbalken ska regionen informera 
Försäkringskassan om det. Informationen ska bara lämnas om 
patienten samtycker till det. 

5 § När koordineringsinsatser ges enligt denna lag gäller 
patientskadelagen (1996:799), patientdatalagen (2008:355), 
patientsäkerhetslagen (2010:659) och lagen (2022:913) om 
sammanhållen vård- och omsorgsdokumentation. Lag (2022:919).