# Förordning (2018:66) om statsbidrag till folkbibliotek

**SFS-nummer:** 2018:66  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2018-03-15  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag 
till kommuner för

1. folkbibliotekens arbete med att främja läsning, och

2. folk- och skolbibliotekens inköp av litteratur.

Bidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.Förordning (2024:33).

Syfte

2 § Ändamålet med statsbidragen är att

1. stärka folkbibliotekens arbete med att främja läsning, och 

2. bidra till att tillgången på litteratur på folk- och 
skolbiblioteken förbättras i syfte att främja intresset för 
läsning och litteratur. Förordning (2024:33).

Bidragsform

3 § Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas i form av 
projektbidrag och bidrag till kostnad för inköp.

Förutsättningar för statsbidrag

4 § Bidrag enligt denna förordning får endast beviljas till 
en kommun som har upprättat en biblioteksplan enligt 17 § 
bibliotekslagen (2013:801).

Bidrag för folkbibliotekens arbete med att främja läsning 

5 § En kommun får beviljas projektbidrag för att främja 
läsning. Projekt som riktar sig till barn och unga ska 
prioriteras. Förordning (2024:33).

Bidrag för folk- och skolbibliotekens inköp av litteratur

6 § En kommun får beviljas statsbidrag för folk- och 
skolbibliotekens inköp av litteratur.

Statsbidraget ska användas för inköp av främst barn- och 
ungdomslitteratur, men också för inköp av vuxenlitteratur som 
främjar barns och ungdomars intresse för läsning.

7 § Har upphävts genom förordning (2025:91).

Ärendenas handläggning

8 § Frågor om statsbidrag enligt denna förordning prövas av 
Statens kulturråd.

9 § En ansökan om statsbidrag ska vara skriftlig. Ansökan ska 
innehålla uppgifter om

1. vad bidraget ska användas till, och

2. en redovisning av hur det uppfyller ändamålet med bidraget.

Kommunen ska på begäran av Statens kulturråd lämna de 
uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att kunna 
pröva ansökan. Förordning (2025:912).

9 a § En ansökan får avslås om kommunen har fått annat 
statligt bidrag för samma projekt som en ansökan enligt denna 
förordning avser. Förordning (2025:912).

10 § Statens kulturråd ska vid sin fördelning av 
projektbidrag särskilt ta hänsyn till kommunernas olika 
förutsättningar att bedriva folkbiblioteksverksamhet och om 
projektet kan få långsiktiga effekter. 

11 § I ett beslut om bidrag ska anges

1. vilka åtgärder som bidraget beviljas för, och

2. sista dag för redovisning enligt 12 §.

11 a § Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren 
ska framgå av beslutet. Förordning (2025:912).

Redovisning

12 § En kommun som har tagit emot statsbidrag enligt denna 
förordning ska vid den tidpunkt som anges i beslutet lämna en 
redovisning till Statens kulturråd av hur de mottagna medlen 
använts. Kommunen ska samtidigt redovisa vilket resultat som 
har uppnåtts i förhållande till det ändamål som bidraget 
beviljats för.

13 § En kommun är skyldig att på begäran lämna de ytterligare 
uppgifter som Statens kulturråd behöver för att granska 
redovisningen.

14 § Statens kulturråd ska i samband med att de lämnar in sin 
årsredovisning till regeringen även lämna en redogörelse för 
vad statsbidragen har använts till, och om möjligt, en 
bedömning av statsbidragets resultat i förhållande till 
ändamålet med bidraget. 

Anmälningsskyldighet

14 a § Kommunen ska snarast möjligt till Statens kulturråd 
anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till 
eller storleken på bidraget. Förordning (2025:912).

Hinder mot utbetalning

14 b § Statens kulturråd ska besluta att ett beviljat bidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om kommunen inte längre 
uppfyller villkoren för det eller om det finns grund för 
återbetalning enligt 15 §. Ett sådant beslut gäller 
omedelbart. Förordning (2025:912).

Återbetalning och återkrav

15 § Kommunen är skyldig att betala tillbaka bidraget om

1. kommunen genom att lämna oriktiga uppgifter eller på annat 
sätt har förorsakat att bidraget har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och kommunen borde 
ha insett detta,

3. bidraget inte har utnyttjats eller använts för den 
verksamhet som det har beviljats för,

4. kommunen inte har lämnat en sådan redovisning som avses i 
12 § eller sådana uppgifter som avses i 13 §, eller

5. villkor i beslutet inte har följts. Förordning (2025:912).

16 § Statens kulturråd ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget, om kommunen är återbetalningsskyldig enligt 
15 §.

Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid, ska 
dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på 
beloppet. Förordning (2025:912).

16 a § Om det finns särskilda skäl för det, får Statens 
kulturråd besluta att helt eller delvis avstå från ett krav på 
återbetalning eller ett krav på ränta enligt 16 §.
Förordning (2025:912).

Bemyndigande

17 § Statens kulturråd får meddela närmare föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

18 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 14 b § och beslut om 
återkrav enligt 16 § får dock inte överklagas. 
Förordning (2025:912).


Övergångsbestämmelser

2018:66

1. Denna förordning träder ikraft den 15 mars 2018.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1996:1608) om 
statsbidrag till folkbibliotek.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande ifråga 
om statsbidrag som avser tid före ikraftträdandet.

2025:912

1. Denna förordning träder i kraft den 18 november 2025.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.