# Förordning (1998:518) om flyttning och kontroll av vissa punktskattepliktiga varor

**SFS-nummer:** 1998:518  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S2  
**Ikraftträdande:** 1998-07-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning gäller vid tillämpning av lagen 
(1998:506) om flyttning och kontroll av vissa 
punktskattepliktiga varor.

Termer och uttryck som används i förordningen har samma 
innebörd som i lagen om flyttning och kontroll av vissa 
punktskattepliktiga varor. Förordning (2024:770).

2 § Har upphävts genom förordning (2024:770).

3 § I ärenden och mål om skatt eller transporttillägg enligt 
lagen (1998:506) om flyttning och kontroll av vissa 
punktskattepliktiga varor gäller bestämmelserna om 
betalningssäkring i 11 kap. 1, 2 och 4-7 §§, 17 kap. 8 §, 
18 kap. 6 § och 19 kap. 3 § skatteförfarandeförordningen 
(2011:1261).

När Tullverket tillämpar bestämmelserna i första stycket ska 
det som sägs i skatteförfarandeförordningen om Skatteverket i 
stället gälla Tullverket. Förordning (2024:770).

4 § Har upphävts genom förordning (2024:770).

5 § Har upphävts genom förordning (2002:518).

6 § Tullverket ska underrätta Skatteverket om beslut enligt 
lagen (1998:506) om flyttning och kontroll av vissa 
punktskattepliktiga varor. Förordning (2024:770).

7 § Allmän förvaltningsdomstol ska enligt de föreskrifter 
Skatteverket och Tullverket meddelar lämna uppgifter till 
myndigheterna om beslut enligt lagen (1998:506) om flyttning 
och kontroll av vissa punktskattepliktiga varor.
Förordning (2024:770).

8 § Tullverket får meddela

1. föreskrifter om betalningssäkring enligt 4 kap. 5 § lagen 
(1998:506) om flyttning och kontroll av vissa 
punktskattepliktiga varor som gäller

a) sådan säkerhet som avses i 46 kap. 17 § 
skatteförfarandelagen (2011:1244), och

b) sådan säkerhet som avses i 69 kap. 16 § 
skatteförfarandelagen,

2. föreskrifter om verkställigheten av lagen om flyttning och 
kontroll av vissa punktskattepliktiga varor, och

3. föreskrifter om verkställighet av denna förordning inom 
myndighetens verksamhetsområde.

Innan Tullverket meddelar föreskrifter med stöd av första 
stycket ska myndigheten höra Skatteverket.
Förordning (2024:770).

9 § Skatteverket får meddela föreskrifter om verkställighet av
denna förordning inom verkets verksamhetsområde.

Innan Skatteverket meddelar sådana föreskrifter ska verket höra
Tullverket. Förordning (2012:165).


Övergångsbestämmelser

1998:518

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1998. Det som sägs i
5 § om Skattemyndigheten i Gävle skall dock intill utgången av
år 1998 gälla Skattemyndigheten i Dalarnas län.