# Kungörelse (1967:728) om tillämpning av avtal den 25 april 1952 mellan
Sverige och Nederländerna för undvikande av dubbelbeskattning och
fastställande av bestämmelser angående ömsesidig handräckning
beträffande skatter på kvarlåtenskap


**SFS-nummer:** 1967:728  
**Typ:** Kungörelse  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Avtalet den 25 april 1952 mellan Sverige och Nederländerna för  
undvikande av dubbelbeskattning och fastställande av bestämmelser  
angående ömsesidig handräckning beträffande skatter på kvarlåtenskap  
skall lända till efterrättelse för Sveriges del. /n1/

//n1// Ang. lydelsen av avtalet och därtill fogat protokoll se bilaga 
fogad till 1953:48. 

2 § Anstånd enligt 3 § kungörelsen den 1 december 1967 (nr 721) om  
förfarandet rörande eftergift av arvsskatt eller gåvoskatt vid  
dubbelbeskattning får medges med högst så stor del av skatten, som  
överskjuter vad som beräknas enligt artikel 8 § 1 i avtalet högst  kunna 
uttagas i Sverige eller, om den avlidne enligt avtalet skall  anses ha 
varit bosatt i Nederländerna vid sin död, som överskjuter vad som 
beräknas skola ha uttagits såsom arvsskatt, om hänsyn tagits  endast 
till den egendom som enligt avtalet skall beskattas i Sverige. 

3 § Om åtgärd av beskattningsmyndighet i Nederländerna medfört  
beskattning som strider mot avtalets principer, kan den som träffats  av 
beskattningen hos Kungl. Maj:t ansöka om att åtgärd vidtages från  
svensk sida för att undvika sådan beskattning under förutsättning  att 
den avlidne enligt artikel 4 § 2 i avtalet skall anses ha varit  bosatt 
i Sverige vid sin död (jfr art. 13). 

Ansökan bör göras inom två år efter utgången av det kalenderår, då  
sökanden fick kännedom om beskattningen. 

1967:728 

kungörelse träder i kraft den 1 januari 1968. 

Kungörelsen och bestämmelserna i avtalet tillämpas på dödsbo efter den 
som avlidit efter den 4 februari 1953. 

Genom denna kungörelse upphäves kungörelsen den 13 februari 1953 (nr  
48) om tillämpning av ett mellan Sverige och Nederländerna den 25  
april 1952 undertecknat avtal för undvikande av dubbelbeskattning och  
fastställande av bestämmelser angående ömsesidig handräckning  
beträffande skatter å kvarlåtenskap.