# Förordning (2025:1390) om inhämtande av vissa uppgifter på skatteområdet om kryptotillgångar

**SFS-nummer:** 2025:1390  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** 2026-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av

- 8 kap. 2 § lagen (2025:1377) om inhämtande av vissa uppgifter 
på skatteområdet om kryptotillgångar i fråga om 2 §,

- 9 kap. 5 § lagen om inhämtande av vissa uppgifter på 
skatteområdet om kryptotillgångar i fråga om 3 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

2 § Skatteverket får meddela föreskrifter om vilket format, 
vilka uppgifter och vilken dokumentation en anmälan enligt 
8 kap. 1 § lagen (2025:1377) om inhämtande av vissa uppgifter 
på skatteområdet om kryptotillgångar ska innehålla.

En anmälan enligt första stycket ska göras enligt ett av 
Skatteverket fastställt formulär.

3 § Skatteverket får meddela ytterligare föreskrifter om 
vilket format, vilka uppgifter och vilken dokumentation en 
ansökan enligt 9 kap. 1 § lagen (2025:1377) om inhämtande av 
vissa uppgifter på skatteområdet om kryptotillgångar ska 
innehålla.

En ansökan enligt första stycket ska göras enligt ett av 
Skatteverket fastställt formulär.

4 § Ett intygande enligt 7 kap. lagen (2025:1377) om inhämtande 
av vissa uppgifter på skatteområdet om kryptotillgångar ska 
tillhandahållas elektroniskt eller i annan form och lämnas på 
annat sätt än muntligen. 

Om intygandet tillhandahålls elektroniskt ska det elektroniska 
systemet säkerställa att den mottagna informationen är den 
information som skickats och dokumentera alla tillfällen av 
användares åtkomst för inlämning, förnyelse eller ändring av 
intygandet. 

Utformningen och driften av det elektroniska systemet, 
inklusive procedur för åtkomst, måste säkerställa att den 
person som har tillgång till systemet och lämnar intygandet 
antingen är den person som anges i intygandet eller en person 
som har rätt att företräda den person som anges i intygandet. 
Det måste vara möjligt att på begäran lämna papperskopia av 
alla intyganden som lämnats elektroniskt.