# FûÑrordning (1985:781) om ersûÊttning till gode mûÊn vid fastighetsbildningsfûÑrrûÊttning m.m.


**SFS-nummer:** 1985:781  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L1  
**IkrafttrûÊdande:** 1985-12-01  

---

## FûÑrfattningstext

1 ôÏ Arvode, reseersûÊttning och traktamente enligt denna fûÑrordning
betalas till gode mûÊn som bitrûÊder vid fûÑrrûÊttning enligt
fastighetsbildningslagen (1970:988), lagen (1971:1037) om
ûÊganderûÊttsutredning och legalisering, ledningsrûÊttslagen (1973:1144),
anlûÊggningslagen (1973:1149) eller enligt den upphûÊvda lagen (1925:334)
om rûÊtt i vissa fall fûÑr nyttjanderûÊttshavare att inlûÑsa under
nyttjanderûÊtt upplûËtet omrûËde.

2 ôÏ Arvodet ûÊr 300 kronor fûÑr varje tjûÊnstgûÑringsdag. Samma arvode
betalas fûÑr resdagar, nûÊr restiden ûÑverstiger ûËtta timmar mellan klockan
6 och 24. FûÑrordning (1989:286).

3 ôÏ Om en god man fûËr vidkûÊnnas lûÑneavdrag eller annan
inkomstfûÑrlust pûË grund av uppdraget, fûËr fûÑr varje dag som den
gode mannen har rûÊtt till arvode fûÑr uppdraget betalas ett
tillûÊggsbelopp fûÑr den del av inkomstfûÑrlusten som inte tûÊcks
av arvodet.

TillûÊggsbeloppet beslutas av LantmûÊteriet. Det berûÊknas med
ledning av uppgifter om lûÑneavdrag eller, nûÊr det inte kan ske,
med utgûËngspunkt i uppgifter om berûÊknad ûËrsinkomst.

TillûÊggsbeloppet ska bestûÊmmas fûÑr ett ûËr i sûÊnder. Om en
fûÑrûÊndring har intrûÊffat som i vûÊsentlig utstrûÊckning pûËverkar
den gode mannens rûÊtt till tilllûÊggsbelopp, fûËr dock
LantmûÊteriet ûÊndra beloppet.

Arvodet och tillûÊggsbeloppet fûËr tillsammans inte ûÑverstiga
1 000 kronor. FûÑrordning (2008:684).

4 ôÏ ReseersûÊttning och traktamente ska betalas enligt de
bestûÊmmelser om resefûÑrmûËner som enligt kollektivavtal gûÊller
fûÑr en arbetstagare vid LantmûÊteriet.

Om flera ska resa till samma fûÑrrûÊttning bûÑr de samûËka, om det
innebûÊr att kostnaderna sammanlagt blir lûÊgre.
FûÑrordning (2008:684).

5 ôÏ ErsûÊttning enligt denna fûÑrordning betalas ut av
LantmûÊteriet. TjûÊnstgûÑringen ska styrkas genom intyg av
fûÑrrûÊttningslantmûÊtaren. FûÑrordning (2008:684).

6 ôÏ I 40 ôÏ fûÑrvaltningslagen (2017:900) finns bestûÊmmelser 
om ûÑverklagande till allmûÊn fûÑrvaltningsdomstol.
FûÑrordning (2018:948).