# FûÑrordning (2001:512) om deponering av avfall

**SFS-nummer:** 2001:512  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och nûÊringslivsdepartementet  
**IkrafttrûÊdande:** 2001-07-16  

---

## FûÑrfattningstext

1 ôÏ Syftet med denna fûÑrordning ûÊr att fûÑrebygga och minska de
negativa effekter deponering av avfall kan orsaka pûË mûÊnniskors
hûÊlsa och pûË miljûÑn, sûÊrskilt nûÊr det gûÊller fûÑrorening av
ytvatten, grundvatten, mark och luft, och pûË den globala
miljûÑn, under en deponis hela livscykel.

Definitioner

2 ôÏ Med avfall, avfallsproducent, deponera avfall, deponi, 
kommunalt avfall, hantera avfall, ûËtervinna avfall, fûÑrbereda 
avfall fûÑr ûËteranvûÊndning, materialûËtervinna avfall och 
bortskaffa avfall avses i denna fûÑrordning detsamma som i 
15 kap. miljûÑbalken.

Med farligt avfall, icke-farligt avfall, samla in avfall 
separat och organiskt avfall avses i denna fûÑrordning detsamma 
som i avfallsfûÑrordningen (2020:614). FûÑrordning (2025:827).

3 ôÏ I denna fûÑrordning avses med

biologiskt nedbrytbart avfall: allt avfall som kan brytas ned 
utan tillgûËng till syre (anaerobt) eller med tillgûËng till 
syre (aerobt),

brûÊnnbart avfall: avfall som brinner utan energitillskott 
efter det att fûÑrbrûÊnningsprocessen har startat, och

flytande avfall: allt avfall i flytande form, inbegripet 
spillvatten men med undantag fûÑr slam. FûÑrordning (2025:827).

3 a ôÏ Med inert avfall avses i denna fûÑrordning avfall som

1. inte genomgûËr nûËgra vûÊsentliga fysikaliska, kemiska eller
biologiska fûÑrûÊndringar, lûÑses upp, brinner eller reagerar
fysikaliskt eller kemiskt pûË nûËgot annat sûÊtt,

2. inte bryts ned biologiskt eller inverkar pûË andra material
som det kommer i kontakt med pûË ett sûÊtt som kan orsaka skador
pûË miljûÑn eller mûÊnniskors hûÊlsa, och

3. har en total lakbarhet, ett totalt fûÑroreningsinnehûËll och
en ekotoxicitet hos lakvattnet som ûÊr obetydlig och inte
ûÊventyrar kvaliteten pûË yt- eller grundvatten.
FûÑrordning (2012:371).

3 b ôÏ Med underjordsfûÑrvar avses i denna fûÑrordning en
permanent anlûÊggning fûÑr lagring av avfall i en gruva eller
nûËgon annan djup geologisk hûËlighet. FûÑrordning (2012:371).

3 c ôÏ I denna fûÑrordning avses med
deponigas: gas som genereras frûËn det deponerade avfallet,
geologisk barriûÊr: jord- eller berglager med egenskaper som
fûÑrhindrar, bryter ned, fastlûÊgger eller fûÑrdrûÑjer transporten
av ûÊmnen och fûÑreningar frûËn en deponi till en mottagare
(recipient),

lakvatten: vûÊtska som efter att ha varit i kontakt med
avfallet lûÊmnar en deponi eller som innehûËlls i en deponi, och

sluttûÊckning: samlande term fûÑr en permanent ûÑvertûÊckning som
kan bestûË av utjûÊmningsskikt, avjûÊmningsskikt, tûÊtskikt,
drûÊneringsskikt och skyddsskikt. FûÑrordning (2012:371).

3 d ôÏ I denna fûÑrordning avses med

aktiv fas: tiden frûËn fûÑrsta tillfûÊllet dûË avfall tas emot vid
en deponi till dess deponeringen upphûÑrt och aktiva ûËtgûÊrder
fûÑr kontroll och utslûÊppsbegrûÊnsning inte lûÊngre behûÑvs,

driftfas: del av den aktiva fasen som omfattar tiden frûËn
fûÑrsta tillfûÊllet dûË avfall tas emot vid en deponi fram till
dess att deponin ûÊr sluttûÊckt, och

efterbehandlingsfas: del av den aktiva fasen som omfattar
tiden fûÑr aktiva ûËtgûÊrder fûÑr utslûÊppsbegrûÊnsning och kontroll
efter driftfasen. FûÑrordning (2012:371).

3 e ôÏ I denna fûÑrordning avses med 

direktiv 2008/98/EG: Europaparlamentets och rûËdets direktiv 
2008/98/EG av den 19 november 2008 om avfall och om upphûÊvande 
av vissa direktiv, i lydelsen enligt Europaparlamentets och 
rûËdets direktiv (EU) 2018/851,

direktiv 1999/31/EG: rûËdets direktiv 1999/31/EG av den 
26 april 1999 om deponering av avfall, i lydelsen enligt 
Europaparlamentets och rûËdets direktiv (EU) 2018/850, och 

fûÑrordning (EU) 2017/852: Europaparlamentets och rûËdets 
fûÑrordning (EU) 2017/852 av den 17 maj 2017 om kvicksilver och 
om upphûÊvande av fûÑrordning (EG) nr 1102/2008.
FûÑrordning (2020:698).

TillûÊmpningsomrûËde

4 ôÏ Denna fûÑrordning ska inte tillûÊmpas pûË

1. anvûÊndning av avfall fûÑr gûÑdsel- eller 
jordfûÑrbûÊttringsûÊndamûËl sûËsom kompost, rûÑtrest, avloppsslam, 
slam som kommer frûËn muddringsverksamhet och liknande 
material,

2. anvûÊndning av lûÊmpligt inert avfall fûÑr byggnadsûÊndamûËl i 
deponier, vid restaurering eller fûÑr mark-, vûÊg- eller 
utfyllnadsarbete,

3. deponering av icke-farliga muddringsmassor pûË land lûÊngs 
smûË sund, kanaler eller vattenvûÊgar som massorna har muddrats 
frûËn och icke-farliga rensningsmassor frûËn jordbruk och 
skogsbruk som lûÊggs pûË land i anslutning till det vatten som 
har rensats,

4. avfall som omfattas av fûÑrordningen (2013:319) om 
utvinningsavfall,

5. lagring, slutfûÑrvaring och annat omhûÊndertagande av

a) anvûÊnt kûÊrnbrûÊnsle och kûÊrnavfall enligt lagen (1984:3) om 
kûÊrnteknisk verksamhet, och

b) radioaktivt avfall enligt strûËlskyddslagen (2018:396), och

6. omhûÊndertagande av djurkadaver i den mûËn inte annat fûÑljer 
av fûÑreskrifter om omhûÊndertagande av djurkadaver.
FûÑrordning (2022:1303).

5 ôÏ BestûÊmmelserna i 19-23 ôÏôÏ gûÊller inte vid underjordsfûÑrvar.
FûÑrordning (2008:724).

6 ôÏ Om det vid tillstûËndsprûÑvning enligt miljûÑbalken eller
ûÊldre fûÑreskrifter har meddelats villkor om skyddsûËtgûÊrder
eller andra fûÑrsiktighetsmûËtt som ûÊr strûÊngare ûÊn vad som
fûÑljer av denna fûÑrordning, skall de strûÊngare kraven gûÊlla.

Deponiklasser

7 ôÏ Varje deponi skall hûÊnfûÑras till nûËgon av fûÑljande klasser:
deponi fûÑr farligt avfall, deponi fûÑr icke-farligt avfall eller
deponi fûÑr inert avfall.

Avfall som inte fûËr deponeras

8 ôÏ FûÑljande avfall fûËr inte deponeras:

1. flytande avfall,

2. avfall som ûÊr explosivt, frûÊtande, oxiderande, brandfarligt 
eller mycket brandfarligt enligt bilaga III till direktiv 
2008/98/EG,

3. sjukvûËrdsavfall och annat kliniskt avfall frûËn medicinska 
eller veterinûÊrmedicinska verksamheter som ûÊr smittfarligt 
enligt bilaga III till direktiv 2008/98/EG,

4. avfall som utgûÑrs av kemiska ûÊmnen frûËn forskning och 
utveckling eller undervisning (laboratorierester) och som inte 
ûÊr identifierade eller vars effekt pûË hûÊlsan eller miljûÑn ûÊr 
okûÊnda,

5. hela begagnade dûÊck som inte ûÊr cykeldûÊck och som har en 
diameter mindre ûÊn 1 400 millimeter,

6. organiskt avfall,

7. avfall som har samlats in separat i syfte att fûÑrberedas 
fûÑr ûËteranvûÊndning eller materialûËtervinning, och

8. ûÑvrigt brûÊnnbart avfall. FûÑrordning (2025:827).

9 ôÏ DeponeringsfûÑrbudet i 8 ôÏ 1 gûÊller inte metalliskt 
kvicksilver som ûÊr kvicksilveravfall enligt artikel 2 i 
fûÑrordning (EU) 2017/852. FûÑrordning (2020:698).

10 ôÏ DeponeringsfûÑrbudet i 8 ôÏ 7 gûÊller inte avfall som har 
producerats vid behandling av separat insamlat avfall, 
inbegripet sûËdan beredning fûÑre behandling som avses i R 12 i 
bilaga 1 till avfallsfûÑrordningen (2020:614), om deponering ûÊr 
den lûÊmpligaste behandlingen enligt 15 kap. 10 ôÏ miljûÑbalken.
FûÑrordning (2025:827).

10 a ôÏ LûÊnsstyrelsen fûËr i det enskilda fallet ge dispens frûËn 
fûÑrbuden enligt 8 ôÏ 6 och 8. FûÑrordning (2025:827).

10 b ôÏ NaturvûËrdsverket fûËr meddela fûÑreskrifter om undantag 
frûËn fûÑrbuden i 8 ôÏ 6 och 8 och om fûÑrutsûÊttningar fûÑr 
dispenser enligt 10 a ôÏ. FûÑrordning (2025:827).

11 ôÏ Avfall fûËr inte deponeras, om det inte uppfyller de
fûÑrutsûÊttningar som fûÑljer av14 och 15 ôÏôÏ.

12 ôÏ BestûÊmmelser om krav pûË fûÑrbehandling fûÑr att fûË deponera 
avfall som utgûÑrs av eller innehûËller elektrisk eller 
elektronisk utrustning finns i 4 kap. 26 ôÏ avfallsfûÑrordningen 
(2020:614). FûÑrordning (2025:827).

13 ôÏ Har upphûÊvts genom fûÑrordning (2020:698).

FûÑrutsûÊttningar som avfall mûËste uppfylla fûÑr att fûË deponeras

14 ôÏ Endast avfall som har behandlats fûËr deponeras. Med
behandling avses anvûÊndning av fysikaliska, termiska, kemiska
eller biologiska metoder, inklusive sortering, som ûÊndrar
avfallets egenskaper sûË att dess mûÊngd eller farlighet minskas,
hanteringen underlûÊttas eller ûËtervinning gynnas.

Kravet pûË behandling gûÊller inte inert avfall dûÊr behandling
inte ûÊr tekniskt genomfûÑrbar eller annat avfall dûÊr behandling
inte medfûÑr minskade negativa effekter pûË mûÊnniskors hûÊlsa
eller miljûÑn.

15 ôÏ NaturvûËrdsverket fûËr meddela fûÑreskrifter om 
fûÑrutsûÊttningar som avfall mûËste uppfylla fûÑr att fûË deponeras 
i de olika deponiklasserna enligt

1. artikel 6 i direktiv 1999/31/EG,

2. punkt 8 i bilaga 1 till direktiv 1999/31/EG,

3. bilaga 2 till direktiv 1999/31/EG, och

4. punkt 6 i bilaga 3 till direktiv 1999/31/EG.
FûÑrordning (2020:698).

15 a ôÏ Om NaturvûËrdsverket inte har fûÑreskrivit annat med stûÑd 
av 15 ôÏ, fûËr pûË deponier 

1. fûÑr inert avfall endast inert avfall deponeras, och 

2. fûÑr icke-farligt avfall endast icke-farligt avfall och 
inert avfall deponeras. FûÑrordning (2020:698).

15 b ôÏ Avfall fûËr inte spûÊdas ut eller blandas enbart i syfte 
att uppfylla fûÑrutsûÊttningar fûÑr att fûË deponeras.
FûÑrordning (2020:698).

15 c ôÏ Tillsynsmyndigheten fûËr i det enskilda fallet ge 
dispens frûËn fûÑreskrifter om grûÊnsvûÊrden som meddelats med 
stûÑd av 15 ôÏ. FûÑrordning (2020:698).

15 d ôÏ Tillsynsmyndigheten ska lûÊmna uppgifter till 
NaturvûËrdsverket om hur mûËnga dispenser som getts varje ûËr.
FûÑrordning (2020:698).

15 e ôÏ NaturvûËrdsverket fûËr meddela fûÑreskrifter om 
fûÑrutsûÊttningar fûÑr dispenser enligt 15 c ôÏ och om 
uppgiftslûÊmnande enligt 15 d ôÏ. FûÑrordning (2020:698).

Skyldigheter i samband med att avfall tas emot fûÑr deponering

16 ôÏ Innan avfall deponeras skall verksamhetsutûÑvaren ha
skaffat sig sûË goda kunskaper som mûÑjligt om avfallets
sammansûÊttning, lakbarhet och dess ûÑvriga egenskaper och
effekter allmûÊnt och pûË lûËng sikt.

VerksamhetsutûÑvaren skall kontrollera att avfallet fûËr
deponeras pûË deponin.

17 ôÏ NaturvûËrdsverket fûËr meddela fûÑreskrifter om vilka
ûËtgûÊrder som verksamhetsutûÑvaren mûËste vidta enligt artikel 11
i direktiv 1999/31/EG i samband med att avfall tas emot fûÑr
deponering. FûÑrordning (2012:371).

Lokalisering och utformning av deponier

18 ôÏ En deponi skall vara lokaliserad sûË att den inte utgûÑr
nûËgon allvarlig risk fûÑr miljûÑn med beaktande av

1. avstûËndet frûËn deponin till tûÊtbebyggelse, bostadsomrûËden,
rekreations-omrûËden, jordbruksomrûËden, vattenomrûËden och
vattenleder,

2. fûÑrekomst av ytvatten, grundvatten, kustvatten och skyddade
naturomrûËden,

3. de geologiska och hydrogeologiska fûÑrhûËllandena pûË och
omkring platsen,

4. risken fûÑr ûÑversvûÊmningar, sûÊttningar, jordskred eller
snûÑskred pûË platsen, samt

5. skyddet av natur- och kulturvûÊrden pûË och omkring platsen.

19 ôÏ En deponi skall vara lokaliserad sûË att allt lakvatten
efter driftfasen och ej uppsamlat lakvatten under driftfasen
passerar genom en geologisk barriûÊr som uppfyller fûÑljande
krav. Transporttiden fûÑr lakvattnet genom barriûÊren fûËr inte
vara kortare ûÊn 200 ûËr fûÑr deponier fûÑr farligt avfall, 50 ûËr
fûÑr deponier fûÑr icke-farligt avfall och 1 ûËr fûÑr deponier fûÑr
inert avfall.

Om de naturliga fûÑrhûËllandena pûË platsen inte innebûÊr att
kraven i fûÑrsta stycket uppfylls i frûËga om en viss del av
lakvattnet, fûËr kompletteringar ske sûË att mark och vatten
skyddas genom en geologisk barriûÊr som uppfyller kraven i 20 ôÏ
andra stycket.

20 ôÏ Om en deponi inte lokaliseras sûË att kraven i 19 ôÏ
uppfylls, skall deponin anlûÊggas pûË eller fûÑrses med en
geologisk barriûÊr som uppfyller kraven i denna paragraf.

Under deponin och pûË de sidor om deponin dûÊr lakvatten kan
fûÑrorena mark eller vatten skall barriûÊren vara minst 0,5 meter
tjock samt i frûËga om genomtrûÊnglighet (permeabilitet) och
tjocklek (mûÊktighet) ge ett skydd som ûÊr minst likvûÊrdigt med
effekten av fûÑljande krav:

Deponi fûÑr              Permeabilitet                   MûÊktighet

farligt avfall          < 1,0 x 10-9 meter per sekund   > 5 meter
icke-farligt avfall     < 1,0 x 10-9 meter per sekund   > 1 meter
inert avfall            < 1,0 x 10-7 meter per sekund   > 1 meter

21 ôÏ Om det finns risk fûÑr att lakvatten svûÊmmar ûÑver eller
lûÊcker vid sidan av den geologiska barriûÊr som krûÊvs enligt 19
och 20 ôÏôÏ, skall det i lakvattnets strûÑmningsriktning anlûÊggas
ett skydd mot att lakvattnet fûÑrorenar mark eller vatten.
Skyddet skall innebûÊra att lakvattnet tas om hand eller inte
fûÑrorenar mark eller vatten i stûÑrre utstrûÊckning ûÊn vad som
fûÑljer av kraven i 19 och 20 ôÏôÏ.

22 ôÏ Deponier fûÑr farligt avfall och deponier fûÑr icke-farligt
avfall skall under driftfasen vara fûÑrsedda med en
bottentûÊtning, ett drûÊnerande materialskikt som ûÊr minst 0,5
meter tjockt och ett uppsamlingssystem fûÑr lakvatten.

TûÊtningen, materialskiktet och uppsamlingssystemet skall
konstrueras sûË att lakvatten inte lûÊcker med mer ûÊn 5 liter per
kvadratmeter och ûËr frûËn en deponi fûÑr farligt avfall och 50
liter per kvadratmeter och ûËr frûËn en deponi fûÑr icke-farligt
avfall.

Insamlat lakvatten skall behandlas sûË att det kan slûÊppas ut
utan att utslûÊppet strider mot gûÊllande bestûÊmmelser om skydd
fûÑr mûÊnniskors hûÊlsa och miljûÑn eller mot villkor som gûÊller
fûÑr verksamheten.

23 ôÏ Deponier fûÑr farligt avfall och deponier fûÑr icke-farligt
avfall skall genom avledning och drûÊnering skyddas mot att
ytvatten och grundvatten trûÊnger in i deponin.

24 ôÏ En tillstûËndsmyndighet fûËr i det enskilda fallet medge
avsteg eller undantag frûËn kraven i 19-22 ôÏôÏ, om det kan ske
utan risk fûÑr skada eller olûÊgenhet fûÑr mûÊnniskors hûÊlsa eller
miljûÑn.

Deponigashantering

25 ôÏ VerksamhetsutûÑvaren skall se till att deponigas samlas in
frûËn deponier som tar emot biologiskt nedbrytbart avfall fûÑr
deponering.

NaturvûËrdsverket meddelar nûÊrmare fûÑreskrifter om insamling och
omhûÊndertagande av deponigas.

û–vriga fûÑrsiktighetsmûËtt

26 ôÏ En verksamhetsutûÑvare skall sûÊrskilt beakta behovet av
ûËtgûÊrder fûÑr att fûÑrebygga, hindra eller motverka de
olûÊgenheter som deponin orsakar eller kan komma att orsaka
genom bildande av aerosoler, utslûÊpp av lukt och damm, material
som transporteras med vinden, buller och trafikrûÑrelser,
fûËglar, skadedjur och insekter samt brûÊnder.

27 ôÏ Avfall skall deponeras pûË sûËdant sûÊtt att ojûÊmna
sûÊttningar, skred eller ras undviks som kan skada tûÊtskikt
eller andra skyddsûËtgûÊrder.

28 ôÏ VerksamhetsutûÑvaren skall under driftfasen se till att

1. okontrollerat tilltrûÊde till deponin fûÑrhindras,

2. grindar ûÊr lûËsta nûÊr deponin ûÊr obemannad, och

3. det finns system fûÑr kontroll och tilltrûÊde som ûÊr ûÊgnat att
upptûÊcka och fûÑrhindra illegal deponering.

Registrering av avfall

29 ôÏ VerksamhetsutûÑvaren ska fûÑra ett register med uppgifter om 

1. det deponerade avfallets

a) vikt i kilogram, 

b) egenskaper, 

c) ursprung, och 

d) leveransdatum, 

2. avfallsproducentens identitet eller, nûÊr det ûÊr frûËga om 
kommunalt avfall som transporteras bort av kommunen eller den 
som kommunen anlitar, avfallstransportûÑrens identitet, och 

3. i vilken del av deponin som avfallet har placerats och i 
frûËga om farligt avfall ska avfallets exakta placering i 
deponin registreras.

PûË begûÊran av NaturvûËrdsverket ska verksamhetsutûÑvaren ge 
verket mûÑjlighet att ta del av den information som anges i 
fûÑrsta stycket. FûÑrordning (2020:698).

Provtagning och mûÊtning

30 ôÏ Under deponins aktiva fas ska verksamhetsutûÑvaren mûÊta
deponins struktur, sammansûÊttning och sûÊttningsbeteende samt
provta och mûÊta lakvatten, grundvatten, ytvatten och
deponigas.

NaturvûËrdsverket fûËr meddela nûÊrmare fûÑreskrifter om
provtagning och mûÊtning samt om sûËdana riktvûÊrden eller
grûÊnsvûÊrden som anges i punkt 4 c i bilaga 3 till direktiv
1999/31/EG. FûÑrordning (2012:371).

SamrûËd om fûÑreskrifter

30 a ôÏ Innan NaturvûËrdsverket meddelar sûËdana fûÑreskrifter som
avses i 13 ôÏ, 15 ôÏ fûÑrsta stycket, 15 a ôÏ tredje stycket, 17 ôÏ
eller 30 ôÏ andra stycket ska verket hûÑra

1. Havs- och vattenmyndigheten, om fûÑreskrifterna har betydelse
fûÑr havs- eller vattenmiljûÑn, och

2. Sveriges geologiska undersûÑkning, om fûÑreskrifterna har
betydelse fûÑr grundvattenmiljûÑn. FûÑrordning (2011:631).

SluttûÊckning

31 ôÏ VerksamhetsutûÑvaren skall se till att en deponi som
avslutas fûÑrses med sluttûÊckning. SluttûÊckningen skall vara sûË
konstruerad att mûÊngden lakvatten som passerar genom tûÊckningen
inte ûÑverskrider eller kan antas komma att ûÑverskrida 5 liter
per kvadratmeter och ûËr fûÑr deponier fûÑr farligt avfall och 50
liter per kvadratmeter och ûËr fûÑr deponier fûÑr icke-farligt
avfall.

En tillstûËndsmyndighet fûËr i det enskilda fallet medge avsteg
eller undantag frûËn kraven pûË genomslûÊpplighet i fûÑrsta
stycket, om det kan ske utan risk fûÑr skada eller olûÊgenhet fûÑr
mûÊnniskors hûÊlsa eller miljûÑn.

32 ôÏ En deponi, eller en del av den, anses avslutad fûÑrst nûÊr
sluttûÊckningen har inspekterats genom tillsynsmyndighetens
fûÑrsorg och tillsynsmyndigheten har godkûÊnt den.

Efterbehandling

33 ôÏ Under deponins efterbehandlingsfas ska 
verksamhetsutûÑvaren se till att det i minst 30 ûËr eller den 
lûÊngre tid som tillsynsmyndigheten bestûÊmmer vidtas de 
ûËtgûÊrder fûÑr underhûËll, ûÑvervakning och kontroll som behûÑvs 
med hûÊnsyn till skyddet fûÑr mûÊnniskors hûÊlsa och miljûÑn.

BestûÊmmelser om sûÊkerstûÊllande av att de skyldigheter som 
gûÊller fûÑr deponeringsverksamhet fullgûÑrs finns i 15 kap. 
35 ôÏ miljûÑbalken. FûÑrordning (2016:801).

FûÑrenlighet med avfallsplaner

34 ôÏ En deponi och den verksamhet som bedrivs vid en deponi 
ska vara fûÑrenlig med kommunens avfallsplan enligt 15 kap. 
41 ôÏ miljûÑbalken. FûÑrordning (2016:801).

TillstûËndsprûÑvning

35 ôÏ BestûÊmmelser om tillstûËndsprûÑvning av miljûÑfarlig
verksamhet finns i 9ô kap. miljûÑbalken, fûÑrordningen
(1998:899) om miljûÑfarlig verksamhet och hûÊlsoskydd samt
miljûÑprûÑvningsfûÑrordningen (2013:251).
FûÑrordning (2013:264).

36 ôÏ En ansûÑkan om tillstûËnd till deponeringsverksamhet skall,
utûÑver vad som anges i 22 kap. 1 ôÏ miljûÑbalken, alltid
innehûËlla

1. uppgift om verksamhetsutûÑvarens identitet,

2. en beskrivning av vilka avfallsslag och de totala mûÊngder
avfall som skall deponeras,

3. en beskrivning av platsen, inklusive dess geologiska och
hydrogeologiska egenskaper,

4. en plan fûÑr avslutning och efterbehandling, och

5. en redovisning av hur verksamhetsutûÑvaren avser att
sûÊkerstûÊlla att de skyldigheter som fûÑljer av denna fûÑrordning
eller de fûÑreskrifter som meddelats med stûÑd av fûÑrordningen
kommer att uppfyllas.

Kontroll innan deponering pûËbûÑrjas

37 ôÏ En verksamhetsutûÑvare skall se till att deponering inte
pûËbûÑrjas innan tillsynsmyndigheten har kontrollerat att deponin
uppfyller villkoren i tillstûËndet.

Deponier som finns eller som omfattas av tillstûËnd den 16 juli
2001

38 ôÏ En verksamhetsutûÑvare skall senast den 1 juli 2002 till
tillsynsmyndigheten ge in en plan fûÑr anpassning eller
avslutning av deponin, om deponin omfattas av gûÊllande
tillstûËnd den 16 juli 2001 eller inte har avslutats fûÑre den 16
juli 2001.

Av anpassningsplanen skall framgûË vilka ûËtgûÊrder som behûÑver
vidtas fûÑr att sûË snart som mûÑjligt och senast vid utgûËngen av
ûËr 2008 fûÑlja bestûÊmmelserna i 7, 8, 11, 14-17 och 19-37 ôÏôÏ och
i fûÑreskrifter som meddelats med stûÑd av fûÑrordningen.

Av avslutningsplanen skall framgûË vilka ûËtgûÊrder som behûÑver
vidtas fûÑr att sûË snart som mûÑjligt avsluta deponin i enlighet
med bestûÊmmelserna i denna fûÑrordning och en tidsplan fûÑr
avslutningen.

39 ôÏ I frûËga om deponier fûÑr farligt avfall skall
bestûÊmmelserna i 7, 8, 16 och 17 ôÏôÏ fûÑljas fr.o.m. den 1 juli
2002 och bestûÊmmelserna i 14 ôÏ fûÑljas fr.o.m. den 1 juli 2004.
Vid utformningen av anpassningsplaner och avslutningsplaner
skall hûÊnsyn tas till detta.

40 ôÏ Om tillsynsmyndigheten bedûÑmer att de ûËtgûÊrder som anges
i anpassningsplanen eller avslutningsplanen ûÊr tillrûÊckliga
fûÑr att fûÑlja bestûÊmmelserna i denna fûÑrordning och
fûÑreskrifter som meddelats med stûÑd av fûÑrordningen, ska
myndigheten godkûÊnna planen. Det som sûÊgs i 31 ôÏ andra
stycket om tillstûËndsmyndighet ska hûÊr i stûÊllet avse
tillsynsmyndigheten.

Om tillsynsmyndigheten bedûÑmer att en ûËtgûÊrd enligt planen
krûÊver ett sûËdant tillstûËnd som avses i 9ô kap. 6ô ôÏ
miljûÑbalken, ska myndigheten ange detta i sitt beslut. Om
ûËtgûÊrderna inte bedûÑms vara tillstûËndspliktiga, ska
tillsynsmyndigheten i sitt beslut ange nûÊr ûËtgûÊrderna ska
vara genomfûÑrda. FûÑrordning (2013:264).

41 ôÏ Om tillsynsmyndigheten godkûÊnner anpassningsplanen enligt
40 ôÏ, skall verksamheten uppfylla de krav som fûÑljer av 7, 8,
11, 14-17 och

19-37 ôÏôÏ senast vid utgûËngen av ûËr 2008 eller vid den tidigare
tidpunkt som tillsynsmyndigheten eller tillstûËndsmyndigheten
bestûÊmt.

42 ôÏ Om nûËgon plan fûÑr anpassning eller avslutning inte ges in
eller inte kan godkûÊnnas, skall deponin avslutas sûË snart som
mûÑjligt.

Rapportering

42 a ôÏ NaturvûËrdsverket ska rapportera till Europeiska 
kommissionen i enlighet med direktiv 1999/31/EG.
FûÑrordning (2020:820).

Tillsyn och ansvar

43 ôÏ BestûÊmmelser om tillsyn finns i 26 kap. miljûÑbalken och i 
miljûÑtillsynsfûÑrordningen (2011:13). BestûÊmmelser om det 
tillsynsansvar som hûÑr samman med denna fûÑrordning finns i 
26 kap. 3 ôÏ tredje stycket miljûÑbalken samt 2 kap. 4, 29 och 
30 ôÏôÏ miljûÑtillsynsfûÑrordningen. 

BestûÊmmelser om straff finns i 29 kap. miljûÑbalken.
FûÑrordning (2020:698).

Avgifter

44 ôÏ BestûÊmmelser om avgifter finns i 27 kap. miljûÑbalken och i
fûÑrordningen (1998:940) om avgifter fûÑr prûÑvning och tillsyn
enligt miljûÑbalken.

û–verklagande

45 ôÏ BestûÊmmelser om ûÑverklagande finns i 19 kap. 1 ôÏ och 23
kap. 1 ôÏ miljûÑbalken.

NaturvûËrdsverket och Havs- och vattenmyndigheten fûËr ûÑverklaga
lûÊnsstyrelsens beslut om dispens enligt 13 ôÏ.
FûÑrordning (2011:631).


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2001:512

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft, i frûËga om 9 ôÏ den 1
januari 2002, i frûËga om 10 ôÏ den 1 januari 2005, och i ûÑvrigt
den 16 juli 2001.

2. FûÑrordningen skall inte tillûÊmpas pûË deponier dûÊr
verksamhetsutûÑvaren fûÑre den 16 juli 2001 har slutat lûÊgga
avfall pûË deponin och har vidtagit de ûËtgûÊrder som i ûÑvrigt
krûÊvts fûÑr att avsluta den.