# Förordning (2018:1938) om tillgänglighet till digital offentlig service

**SFS-nummer:** 2018:1938  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet DOF  
**Ikraftträdande:** 2019-01-01  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde

1 § Denna förordning kompletterar bestämmelserna i lagen 
(2018:1937) om tillgänglighet till digital offentlig service. 
Förordningen syftar till att genomföra Europaparlamentets och 
rådets direktiv (EU) 2016/2102 av den 26 oktober 2016 om 
tillgänglighet avseende offentliga myndigheters webbplatser 
och mobila applikationer.

De uttryck som används i förordningen har samma innebörd som 
i lagen om tillgänglighet till digital offentlig service.

2 § Lagen (2018:1937) om tillgänglighet till digital 
offentlig service är inte tillämplig på digital service som 
utgörs av

1. filformat för dokument som offentliggjorts före den 23 
september 2018, om sådant innehåll inte behövs för att 
genomföra de aktiva administrativa förfaranden som följer av 
den berörda offentliga aktörens uppgifter,

2. förinspelade tidsberoende medier som offentliggjorts före 
den 23 september 2020,

3. innehåll på webbplatser som endast är tillgängliga för 
slutna grupper och inte för allmänheten som sådan, som 
offentliggjorts före den 23 september 2019 fram till dess att 
sådana webbplatser genomgår en omfattande översyn,

4. endast sådant innehåll som varken är nödvändigt för att 
genomföra aktiva administrativa förfaranden eller uppdateras 
eller redigeras efter den 23 september 2019.

Tekniska lösningar

3 § Myndigheten för digital förvaltning får meddela 
föreskrifter om det närmare innehållet i de tekniska 
lösningar som anges i artikel 1.1 i direktiv (EU) 2016/2102 
av den 26 oktober 2016 om tillgänglighet avseende offentliga 
myndigheters webbplatser och mobila applikationer, i den 
ursprungliga lydelsen, och som ska omfattas av lagens 
tillämpningsområde.

Tekniska krav

4 § Myndigheten för digital förvaltning får meddela 
föreskrifter om vilka tekniska krav som ska gälla för digital 
service som tillhandahålls av en offentlig aktör genom en 
teknisk lösning som står under aktörens kontroll.

Tillgänglighetsredogörelse

5 § Myndigheten för digital förvaltning får meddela 
föreskrifter om tillgänglighetsredogörelsens utformning och 
innehåll.

Tillsyn

6 § Myndigheten för digital förvaltning ska utöva den 
tillsyn som avses i 16 och 17 §§ lagen (2018:1937) om 
tillgänglighet till digital offentlig service. Tillsynen ska 
genomföras i enlighet med Europaparlamentets och rådets 
direktiv (EU) 2016/2102 av den 26 oktober 2016 om 
tillgänglighet avseende offentliga myndigheters webbplatser 
och mobila applikationer, i den ursprungliga lydelsen, och 
kommissionens genomförandebeslut (EU) 2018/1524 av den 11 
oktober 2018 om fastställande av en övervakningsmetod och 
bestämmelser om medlemsstaternas rapportering i enlighet med 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2016/2102 om 
tillgänglighet avseende offentliga myndigheters webbplatser 
och mobila applikationer. 

Myndigheten har rätt att på begäran få de upplysningar och 
handlingar som behövs för att utöva tillsynen. 

Myndigheten får meddela föreskrifter om hur övervakningen av 
att digital service som tillhandahålls av en offentlig aktör 
uppfyller kraven i 10, 11, 13 och 15 §§ lagen om 
tillgänglighet till digital offentlig service ska 
genomföras.