# Lag (1991:673) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Frankrike

**SFS-nummer:** 1991:673  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** 1993-01-01  

---

## Författningstext

1 § /Upphör att gälla U:den dag som regeringen bestämmer/
Det avtal för att undvika dubbelbeskattning och förhindra
skatteflykt beträffande skatter på inkomst och på förmögenhet som
Sverige och Frankrike undertecknade den 27 november 1990 skall
tillsammans med det protokoll och det tilläggsavtal som är fogade till
avtalet gälla som lag här i landet.

Avtalets, protokollets och tilläggsavtalets innehåll framgår av bilaga
till denna lag.

1 § /Träder i kraft I:den dag som regeringen bestämmer/
Det avtal för att undvika dubbelbeskattning och förhindra 
skatteflykt beträffande skatter på inkomst och på förmögenhet 
som Sverige och Frankrike undertecknade den 27 november 1990, 
i den lydelse som detta har genom det protokoll om ändring som 
undertecknades den 22 maj 2023, ska tillsammans med det 
protokoll och det tilläggsavtal som är fogade till avtalet 
gälla som lag här i landet. Avtalets, protokollets och 
tilläggsavtalets innehåll framgår av bilagan till denna lag.
Lag (2023:698).

2 § Avtalets beskattningsregler skall tillämpas endast i den mån dessa
medför inskränkning av den skattskyldighet i Sverige som annars skulle
föreligga.

3 § Om en person som är bosatt i Sverige förvärvar inkomst som
enligt bestämmelserna i artikel 8 punkt 1, artikel 13 punkt 5
eller artikel 19 punkterna 1 och 2 i avtalet beskattas endast i
Frankrike ska följande iakttas. Beskattas personen i fråga till
statlig inkomstskatt för annan inkomst som är att hänföra till
förvärvsinkomst uträknas först den statliga inkomstskatt som
skulle ha påförts om den skattskyldiges hela förvärvsinkomst
beskattats endast i Sverige. Därefter fastställs hur stor
procent den sålunda uträknade skatten utgör av hela den
beskattningsbara förvärvsinkomst på vilken skatten beräknats.
Med den därmed erhållna procentsatsen tas skatt ut på den
förvärvsinkomst som ska beskattas i Sverige. Förfarandet ska
användas endast om detta leder till högre skatt. 
Lag (2011:1342).

4 § Ärende, som enligt artikel 24 punkt 6 i avtalet skall avgöras genom
ömsesidig överenskommelse mellan de behöriga myndigheterna i de
avtalsslutande staterna, skall på svensk sida handläggas av
Skatteverket. Är sådant ärende av särskild betydelse eller annars av
sådan beskaffenhet att det bör avgöras av regeringen, skall dock
Skatteverket med eget yttrande överlämna ärendet till
finansdepartementet.

Skatteverkets beslut enligt denna lag får inte överklagas.
Lag (2003:702).


Övergångsbestämmelser

1991:673

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Genom lagen upphävs kungörelsen (1972:433) om tillämpning av avtal
mellan Sverige och Frankrike för undvikande av dubbelbeskattning och
fastställande av bestämmelser angående ömsesidig handräckning
beträffande direkta skatter.

3. Den upphävda kungörelsen skall dock alltjämt tillämpas till dess
regeringen annorledes bestämmer.

2023:698

1. Denna lag träder i kraft den dag som regeringen bestämmer.

2. Lagen tillämpas i fråga om 

a) källskatter, på belopp som betalas eller tillgodoförs den 1 
januari det år som följer närmast efter den dag då lagen 
träder i kraft eller senare,

b) andra skatter på inkomst, på skatt som påförs för 
beskattningsår som börjar den 1 januari det år som följer 
närmast efter den dag då lagen träder i kraft eller senare.