# Förordning (2008:808) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
delgivningsförordning

**SFS-nummer:** 2008:808  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet BIRS  
**Ikraftträdande:** 2008-11-13  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2020/1784 av den 
25 november 2020 om delgivning i medlemsstaterna av 
rättegångshandlingar och andra handlingar i mål och ärenden av 
civil eller kommersiell natur (EU:s delgivningsförordning).
Förordning (2022:627).

2 § Länsstyrelsen i Stockholms län är mottagande organ enligt 
artikel 3.2 i EU:s delgivningsförordning. 
Förordning (2022:627).

3 § Sändande organ enligt artikel 3.1 i EU:s 
delgivningsförordning är

1. domstolar, 

2. Kronofogdemyndigheten,

3. Länsstyrelsen i Stockholms län, och 

4. andra svenska myndigheter som ska delge handlingar i mål 
och ärenden av civil eller kommersiell natur.
Förordning (2022:628).

4 § En svensk myndighet som ska delge handlingar i ett mål 
eller ärende av civil eller kommersiell natur, och som inte 
har tillgång till det decentraliserade it-system som avses i 
artikel 5 i EU:s delgivningsförordning, får ansöka om hjälp 
med delgivningen hos Länsstyrelsen i Stockholms län.
Förordning (2022:628).

5 § Handlingar som har skickats till Länsstyrelsen i 
Stockholms län i dess egenskap av mottagande organ behöver 
länsstyrelsen delge eller låta delge endast om det 
standardformulär som anges i artikel 8.2 i EU:s 
delgivningsförordning är ifyllt på svenska eller engelska.
Förordning (2022:627).

6 § Länsstyrelsen i Stockholms län är central enhet enligt 
artikel 4 i EU:s delgivningsförordning. 
Förordning (2022:627).

6 a § Vid vanlig delgivning får en myndighet skicka handlingar 
på elektronisk väg till en person som har en känd 
delgivningsadress i en annan medlemsstat i enlighet med 
villkoren i artikel 19.1 b i EU:s delgivningsförordning.

Handlingarna får inte delges elektroniskt om det är olämpligt 
med hänsyn till omständigheterna i delgivningsärendet.
Förordning (2022:627).

7 § I förhållande till Danmark och Finland gäller den nordiska
överenskommelsen den 26 april 1974 om inbördes rättshjälp genom
delgivning och bevisupptagning (SÖ 1975:42).