# Lag (2021:1117) om riksdagens medalj

**SFS-nummer:** 2021:1117  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L6  
**Ikraftträdande:** 2022-01-01  

---

## Författningstext

Lagens innehåll

1 § I denna lag finns bestämmelser om riksdagens medalj och 
andra avgångsgåvor till riksdagens ledamöter och om riksdagens 
medalj till andra än ledamöter.

Beslut om riksdagens medalj

2 § Talmannen får besluta att dela ut riksdagens medalj till 
ledamöter som lämnar riksdagen och till andra personer som har 
gjort förtjänstfulla insatser för riksdagen.

Förutsättningar för riksdagens medalj och andra avgångsgåvor

3 § En ledamot som lämnar riksdagen kan få ett diplom och en 
guldfärgad riksdagsnål av talmannen.

4 § En ledamot som lämnar riksdagen efter minst sex års 
tjänstgöring i följd kan utöver diplom och riksdagsnål få 
riksdagens medalj i åttonde storleken. 

Lämnar en ledamot riksdagen efter minst tolv års tjänstgöring 
i följd kan ledamoten få riksdagens medalj i tolfte storleken. 
Medalj i tolfte storleken får också ges till en ledamot som 
lämnar riksdagen efter att ha tjänstgjort i minst sex år i 
följd samt under minst fyra av dessa år även varit 
gruppledare, utskottsordförande, talman eller vice talman. 

En ledamot som har fått riksdagens medalj och därefter på nytt 
uppfyller förutsättningarna för att få en medalj i samma 
storlek kan i stället för en medalj få en romersk siffra i 
silver att fästa på medaljens band. Den romerska siffran anger 
vilken gång i ordningen ledamoten uppfyller förutsättningarna 
för att tilldelas medaljen i aktuell storlek.

5 § Om det finns särskilda skäl får talmannen besluta att en 
ledamot ska få en medalj även om förutsättningarna inte är 
uppfyllda. 

Om det finns synnerliga skäl får talmannen besluta att en 
ledamot inte ska få ett diplom, en riksdagsnål eller en medalj 
trots att förutsättningarna är uppfyllda.

Medalj till andra än ledamöter

6 § Riksdagens medalj får ges till andra än ledamöter för 
särskilt eller synnerligen förtjänstfulla insatser för 
riksdagen. För särskilt förtjänstfulla insatser får medaljen i 
åttonde storleken ges. För synnerligen förtjänstfulla insatser 
får medaljen i tolfte storleken ges.

Utformningen av riksdagens medalj

7 § Medaljen tillverkas i förgyllt, kontrollerat silver, i 
åttonde (31 mm) respektive tolfte (43 mm) storleken. 

Medaljens åtsida upptar Tre kronor i upphöjd relief liggande 
på välvda horisontella linjer. Runt detta finns symboler och 
linjer i upphöjd relief. Frånsidan på en medalj som tilldelas 
en avgående ledamot upptar "RIKSDAGSLEDAMOT" i upphöjd relief 
samt under det namnet på ledamoten och på raden därunder 
årtal. Frånsidan på en medalj som tilldelas någon annan än en 
riksdagsledamot upptar "FÖR INSATSER FÖR RIKSDAGEN" i upphöjd 
relief samt därunder namnet på den som tilldelas medaljen. 

Bandet som hör till medaljen är blått med två gula ränder i 
mitten och en gul rand vid varje kant.

Ytterligare föreskrifter

8 § Riksdagsförvaltningen kan meddela föreskrifter till lagen.