# Förordning (2026:235) om statligt stöd för energiberedskapsåtgärder

**SFS-nummer:** 2026:235  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSE  
**Ikraftträdande:** 2026-04-15  
**Senast uppdaterad i Rättsbaser:** 2026-04-16  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statligt stöd 
till företag för att genomföra åtgärder som stärker 
energiberedskapen. Stödet ska syfta till att trygga förmågor 
som upprätthåller samhällets energiförsörjning i fredstida 
krissituationer eller vid höjd beredskap.

Stöd får lämnas om det finns medel.

2 § Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 22 § och 8 kap. 7 § regeringsformen 
i övrigt.

Förutsättningar för stöd

3 § Stöd enligt denna förordning får endast lämnas som bidrag 
för att genomföra åtgärder som stärker energiberedskapen i 
enlighet med

1. kommissionens beslut 2025/2630/EU av den 16 december 2025 
om tillämpningen av artikel 106.2 i fördraget om Europeiska 
unionens funktionssätt på statligt stöd i form av ersättning 
för allmännyttiga tjänster som beviljas vissa företag som fått 
i uppdrag att tillhandahålla tjänster av allmänt ekonomiskt 
intresse och om upphävande av beslut 2012/21/EU,

2. kommissionens förordning (EU) 2023/2831 av den 
13 december 2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse, eller

3. kommissionens förordning (EU) 2023/2832 av den 
13 december 2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse som beviljas företag som tillhandahåller 
tjänster av allmänt ekonomiskt intresse.

4 § Stöd får inte lämnas för en åtgärd som

1. ett företag är skyldigt att genomföra enligt 
elberedskapslagen (1997:288) eller någon annan författning, 

2. ett företag kan genomföra på kommersiella grunder, eller

3. det har beviljats annat offentligt stöd för.

5 § Stöd får inte lämnas till ett företag som

1. är i likvidation, försatt i konkurs eller genomgår 
företagsrekonstruktion, 

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte har betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av stöd som har lämnats av Statens energimyndighet.

6 § Stöd får endast lämnas till företag som är godkända för F-
skatt eller, i fråga om utländska företagare och företag, har 
ett intyg eller en annan handling som visar att företagaren 
eller företaget genomgår motsvarande kontroll i fråga om 
skatter och avgifter i sitt hemland.

Ansökan om stöd

7 § Statens energimyndighet prövar frågor om stöd enligt denna 
förordning.

En ansökan om stöd ska göras skriftligen av en behörig 
företrädare för sökanden eller dennes ombud och lämnas 
elektroniskt till Statens energimyndighet på det sätt som 
myndigheten anvisar. 

8 § En ansökan om stöd ska innehålla

1. en beskrivning av den åtgärd som stödet avser,

2. uppgifter om stöd som företaget tidigare ansökt om eller 
beviljats och som avser samma stödberättigande kostnader som 
det stöd som ansökan omfattar, och

3. de övriga uppgifter som behövs för prövningen av ansökan.

Om ansökan avser ett stöd enligt 3 § 1, ska ansökan även 
innehålla en uppgift om nettokostnaden beräknad enligt 
artikel 5.1-5.4 i kommissionens beslut 2025/2630/EU, om vilken 
beredskapsförmåga som åtgärden ger upphov till och för vilken 
tidsperiod förmågan ska upprätthållas.

Om ansökan avser ett stöd enligt 3 § 2 eller 3, ska ansökan 
även innehålla en redogörelse för allt stöd av mindre 
betydelse som företaget tagit emot under den senaste 
treårsperioden.

Beslut om stöd

9 § Innan ett stöd enligt 3 § 1 lämnas ska Statens 
energimyndighet kontrollera att 

1. stödet inte överskrider vad som krävs för att täcka 
nettokostnaden som följer av artikel 5 i kommissionens beslut 
2025/2630/EU, och 

2. det sammanlagda stödet inte överskrider det tak som följer 
av artikel 2.1 a i det beslutet.

10 § Innan ett stöd enligt 3 § 2 lämnas ska Statens 
energimyndighet

1. lämna de upplysningar till stödmottagaren som framgår av 
artikel 7.4 i kommissionens förordning (EU) 2023/2831, och

2. kontrollera att det sammanlagda stödet av mindre betydelse 
inte överskrider det tak som följer av artikel 3.2 i den 
förordningen.

11 § Innan ett stöd enligt 3 § 3 lämnas ska Statens 
energimyndighet

1. lämna de upplysningar till stödmottagaren som framgår av 
artikel 7.4 i kommissionens förordning (EU) 2023/2832, och

2. kontrollera att det sammanlagda stödet av mindre betydelse 
inte överskrider det tak som följer av artikel 3.2 i den 
förordningen.

12 § Ett beslut om stöd ska innehålla

1. uppgifter om den åtgärd som företaget ska genomföra, och

2. övriga villkor som krävs för att syftet med stödet ska 
tillgodoses.

Ett beslut om stöd enligt 3 § 1 ska även innehålla de 
uppgifter som följer av artikel 4 i kommissionens beslut 
2025/2630/EU.

Utbetalning av stöd

13 § Om det finns särskilda skäl, får Statens energimyndighet 
besluta om förskottsutbetalning av stödet. Förskott får dock 
betalas ut med högst 30 procent av det beviljade stödbeloppet.

Anmälningsskyldighet

14 § Den som ansöker om eller har beviljats stöd enligt denna 
förordning ska så snart som möjligt anmäla sådana ändrade 
förhållanden som kan påverka rätten till stöd eller stödets 
storlek till Statens energimyndighet.

Hinder mot att betala ut stöd

15 § Statens energimyndighet ska besluta att ett stöd helt 
eller delvis inte ska betalas ut, om

1. sökanden genom att lämna oriktiga uppgifter har orsakat att 
stödet har lämnats på felaktig grund eller med ett för högt 
belopp,

2. stödet av något annat skäl har lämnats på felaktig grund 
eller med ett för högt belopp och mottagaren skäligen borde ha 
insett detta,

3. förhållandena som låg till grund för beslutet om stöd har 
ändrats på ett sådant sätt som avses i 14 § och den sökande 
eller stödmottagaren inte har anmält det,

4. den sökande eller stödmottagaren, efter en begäran av 
Statens energimyndighet, inte har lämnat sådana uppgifter som 
avses i 19 §, eller

5. ett villkor för stödet inte har följts och avvikelsen inte 
är av mindre betydelse.

Återbetalning och återkrav av statligt stöd

16 § En stödmottagare är återbetalningsskyldig för stöd som 
har betalats ut, om

1. förhållandena är sådana att stöd inte ska betalas ut enligt 
15 §, eller

2. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller använts 
för det ändamål som det har lämnats för.

På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig 
för ska ränta enligt 5 § räntelagen (1975:635) betalas från 
och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om 
återkrav enligt 17 § fattades.

17 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 16 §, 
ska Statens energimyndighet besluta att helt eller delvis 
kräva tillbaka stödet tillsammans med ränta. Kravet eller 
räntan får helt eller delvis sättas ned om det finns särskilda 
skäl.

Uppföljning, utvärdering och kontroll av lämnat stöd

18 § Statens energimyndighet ska följa upp och utvärdera stöd 
som lämnats enligt denna förordning.

Om ett stöd har lämnats enligt 3 § 1, ska Statens 
energimyndighet, i enlighet med artikel 7.1 i kommissionens 
beslut 2025/2630/EU, genomföra kontroller av överkompensation.

19 § En stödmottagare ska på Statens energimyndighets begäran 
lämna de uppgifter som behövs för uppföljning eller 
utvärdering av den åtgärd som stöd har lämnats för. I detta 
ingår att lämna de uppgifter som behövs för att Sverige ska 
kunna fullgöra de skyldigheter som följer av artikel 8.4 i 
kommissionens beslut 2025/2630/EU.

Registerföring 

20 § Bestämmelser om registerföring finns i 12 a § 
lagen (2013:388) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler och i förordningen (2016:605) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler.

21 § Statens energimyndighet ska bevara de uppgifter som avses 
i artikel 8.3 i kommissionens beslut 2025/2630/EU i tio år 
från den dag då stödet beviljades.

Bemyndigande

22 § Statens energimyndighet får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

23 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 15 och 17 §§ får dock inte överklagas.