# Lag (1992:1328) om farliga livsmedelsimitationer


**SFS-nummer:** 1992:1328  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet KO  
**Ikraftträdande:** 1994-01-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Genom lagen genomförs rådets direktiv 87/357/EEG av den 25
juni 1987 om tillnärmning av medlemsstaternas lagstiftning om
produkter som, på grund av sina yttre egenskaper, kan förväxlas
med andra produkter och härigenom utgöra en risk för
konsumenters hälsa och säkerhet. Lag (2004:462).

2 § I denna lag förstås med livsmedelsimitationer varor som - särskilt
av barn - på grund av sitt utseende eller sin storlek, lukt, förpackning
eller märkning kan förväxlas med livsmedel.

3 § Produktsäkerhetslagen (2004:451) skall tillämpas i fråga om
livsmedelsimitationer. Lag (2004:462).

Förbud

4 § En näringsidkare får inte marknadsföra, tillverka eller
importera farliga livsmedelsimitationer.

Vid bedömningen av om en livsmedelsimitation är farlig skall 8,
9 och 12 §§ produktsäkerhetslagen (2004:451) tillämpas.
Lag (2004:462).

Tillsyn

5 § Tillsyn över efterlevnaden av lagen utövas av
Konsumentverket.

Konsumentverket får meddela de förelägganden och förbud som
behövs i ett enskilt fall för att denna lag skall efterlevas.

Ett sådant föreläggande eller förbud skall förenas med vite, om
det inte av särskilda skäl är obehövligt. Lag (2004:462).

Sanktionsavgifter

6 § En näringsidkare skall åläggas att betala en
sanktionsavgift, om näringsidkaren eller någon som handlar på
näringsidkarens vägnar uppsåtligen eller av oaktsamhet har
brutit mot 4 §.

Sanktionsavgift får inte åläggas någon för en överträdelse av
ett förbud eller en underlåtelse att följa ett föreläggande som
har meddelats vid vite enligt denna lag.

I övrigt skall i fråga om sanktionsavgift bestämmelserna i 37 §
andra stycket och 39-43 §§ produktsäkerhetslagen (2004:451)
tillämpas. Lag (2004:462).

Överklagande

7 § Konsumentverkets beslut i enskilda fall enligt 5 § får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.

Tillsynsmyndigheten får bestämma att dess beslut enligt 5 §
skall gälla omedelbart. Lag (2004:462).

Övergångsbestämmelser

2004:462

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2004.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om
livsmedelsimitationer som har marknadsförts, tillverkats eller
importerats före ikraftträdandet.

3. Mål som vid ikraftträdandet är anhängigt vid domstol prövas
enligt äldre bestämmelser.