# Lag (2018:1384) om uppskovsbelopp vid betydande samhällsförflyttning

**SFS-nummer:** 2018:1384  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S1  
**Ikraftträdande:** 2018-08-01  

---

## Författningstext

1 § Denna lag gäller vid tillämpningen av 47 kap. 
inkomstskattelagen (1999:1229) om en privatbostadsfastighet 
eller privatbostadsrätt avyttras under åren 2017–2027 på 
grund av en betydande samhällsförflyttning som föranleds av 
planerade yttre omständigheter.

2 § Med ersättningsbostad avses, utöver vad som följer av 
47 kap. inkomstskattelagen (1999:1229), en sådan bostad som 
förvärvas senare än året efter det år då ursprungsbostaden 
avyttrades. Bostaden får dock inte förvärvas senare än sjunde 
året efter det år då ursprungsbostaden avyttrades.

3 § Om den skattskyldige har fått ett avdrag för 
uppskovsbelopp enligt 47 kap. 8 § inkomstskattelagen 
(1999:1229), ska uppskovsbeloppet återföras till beskattning 
senast sjunde året efter det år då ursprungsbostaden 
avyttrades.

Om den skattskyldige senast sjunde året efter det år då 
ursprungsbostaden avyttrades förvärvar en ersättningsbostad 
och bosätter sig där senast den 2 maj året efter förvärvet, 
ska dock vad som sägs i 47 kap. 9 § andra stycket 1 och 2 
samt tredje stycket inkomstskattelagen tillämpas för det år 
då ersättningsbostaden förvärvades. Vad som sägs i 47 kap. 
9 § andra stycket 2 om föregående års kapitalvinst ska i 
stället avse kapitalvinsten från avyttringen.

4 § Den som gör avdrag för uppskovsbelopp enligt 47 kap. 
inkomstskattelagen (1999:1229) vid avyttring av en 
privatbostadsfastighet eller privatbostadsrätt ska i 
inkomstdeklarationen lämna uppgift om huruvida 
uppskovsbeloppet avses att återföras med tillämpning av denna 
lag.  


Övergångsbestämmelser

2018:1384

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2018.

2. Bestämmelsen i 4 § tillämpas första gången på uppgifter 
som avser kalenderåret 2018. 

3. Den som för kalenderåret 2017 gör avdrag för 
uppskovsbelopp enligt 47 kap. inkomstskattelagen (1999:1229) 
vid avyttring av en privatbostadsfastighet eller 
privatbostadsrätt ska i inkomstdeklarationen som ska lämnas 
2019 lämna uppgift om huruvida uppskovsbeloppet avses att 
återföras med tillämpning av denna lag.

4. Lagen upphör att gälla vid utgången av 2034.

5. Den upphävda lagen gäller fortfarande för avyttringar som 
har skett under åren 2017–2027.