# Förordning (2015:476) om behandling av personuppgifter i Nationellt forensiskt centrums uppdragsverksamhet

**SFS-nummer:** 2015:476  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**Ikraftträdande:** 2015-08-01  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller vid helt eller delvis 
automatiserad behandling av personuppgifter vid 
undersökningar som Nationellt forensiskt centrum i 
Polismyndigheten utför på uppdrag av andra än de myndigheter 
eller organ som anges i 6 kap. 1 § lagen (2018:1693) om 
polisens behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens 
område. Förordning (2018:1950).

Förhållande till annan reglering

2 § Denna förordning kompletterar Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd 
för fysiska personer med avseende på behandling av 
personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och 
om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän dataskydds-
förordning).

Vid behandling av personuppgifter enligt denna förordning 
gäller lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till 
EU:s dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna 
förordning. Förordning (2019:445).

Personuppgiftsansvar

3 § Polismyndigheten är personuppgiftsansvarig för den
behandling av personuppgifter som utförs enligt denna
förordning.

Ändamål med behandling av personuppgifter

4 § Personuppgifter får behandlas vid Nationellt forensiskt
centrum om det behövs för diarieföring eller handläggning av
ett sådant uppdrag som anges i 1 §.

Personuppgifter som behandlas för de ändamål som anges i
första stycket får också behandlas för att fullgöra
uppgiftslämnande som sker i överensstämmelse med lag eller
förordning.

Personuppgifter får inte behandlas för något annat ändamål än
de som anges i första och andra styckena.

Tillgången till personuppgifter

5 § Tillgången till personuppgifter ska begränsas till vad
varje tjänsteman behöver för att kunna fullgöra sina
arbetsuppgifter.

Rättelse och skadestånd

6 § Har upphävts genom förordning (2019:445).