# Förordning (1993:1632) med bemyndigande för kommuner och länsstyrelser att meddela lokala föreskrifter enligt ordningslagen (1993:1617)

**SFS-nummer:** 1993:1632  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**Ikraftträdande:** 1994-04-01  

---

## Författningstext

1 § Kommunerna får meddela föreskrifter enligt 1 kap. 2 § andra
stycket samt 3 kap. 8 och 9 §§ och 10 § första stycket andra
meningen ordningslagen (1993:1617).

Kommunerna får dock inte meddela sådana föreskrifter som innebär
en inskränkning i den enskildes frihet att framföra ett musikaliskt
verk eller något annat konstnärligt verk.

2 § Bestämmelser om kungörande och tillgängliggörande av 
kommunala föreskrifter finns i 8 kap. 13 § kommunallagen 
(2017:725).

Om en länsstyrelse har upphävt en kommunal föreskrift enligt 
3 kap. 13 § andra stycket ordningslagen (1993:1617), ska 
länsstyrelsen begära att beslutet anslås på kommunens 
anslagstavla. Förordning (2017:1046).

3 § En länsstyrelse får föreskriva att allmänna sammankomster
och offentliga tillställningar inte får hållas inom länet
eller del av detta, om det är nödvändigt för att motverka
epidemi eller för att förebygga eller bekämpa epizooti enligt
epizootilagen (1999:657).

I 2 kap. 15 § ordningslagen (1993:1617) finns en bestämmelse
om samråd med Statens jordbruksverk. Förordning (2011:440).

4 § Länsstyrelserna får meddela föreskrifter enligt 3 kap. 10 § första
stycket tredje meningen och 11 § ordningslagen (1993:1617).

Föreskrifter enligt 3 kap. 11 § ordningslagen gäller när de har
kungjorts eller vid den senare tidpunkt som anges i beslutet. I
brådskande fall får föreskrifterna kungöras genom att publiceras i
ortstidning eller läsas upp i radio. Detsamma gäller i fråga om
ändring eller upphävande av sådana föreskrifter.

Övergångsbestämmelser

1993:1632

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1994, då förordningen
(1982:1173) med bemyndigande för kommuner och länsstyrelser
att meddela lokala ordningsföreskrifter skall upphöra att gälla.