# Plan- och byggförordning (2011:338)

**SFS-nummer:** 2011:338  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet SPN BB  
**Ikraftträdande:** 2011-05-02  

---

## Författningstext

1 kap. Innehåll och definitioner

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om 

1. innehåll och definitioner (1 kap.), 

2. planer och områdesbestämmelser (2 kap.), 

3. krav på byggnadsverk (3 kap.), 

4. krav på byggprodukter m.m. (4 kap.), 

5. funktions- och säkerhetsåtgärder (5 kap.),

6. anmälan (6 kap.),

7. kontrollplan, funktionskontrollanter, certifierade 
byggprojekteringsföretag, kontrollansvariga och sakkunniga 
(7 kap.),

8. tillsyn, vägledning och uppföljning (8 kap.),

9. byggsanktionsavgifter (9 kap.), och

10. bemyndiganden (10 kap.). Förordning (2025:979).

2 § I denna förordning avses med EU:s byggproduktförordning 

1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/3110 av 
den 27 november 2024 om fastställande av harmoniserade regler 
för saluföring av byggprodukter och om upphävande av 
förordning (EU) nr 305/2011, och

2. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 305/2011 
av den 9 mars 2011 om fastställande av harmoniserade villkor 
för saluföring av byggprodukter och om upphävande av rådets 
direktiv 89/106/EEG, i den utsträckning som följer av 
artikel 94 i förordning (EU) 2024/3110.

När det i denna förordning hänvisas till en bestämmelse i EU:s 
byggproduktförordning avses förordning (EU) 2024/3110, om det 
inte särskilt anges att hänvisningen avser förordning (EU) 
nr 305/2011. Förordning (2026:197).

2 a § I denna förordning avses med 

EU:s ackrediteringsförordning: Europaparlamentets och rådets 
förordning (EG) nr 765/2008 av den 9 juli 2008 om krav för 
ackreditering och marknadskontroll i samband med saluföring av 
produkter och upphävande av förordning (EEG) nr 339/93,

EU:s hissdirektiv: Europaparlamentets och rådets direktiv 
2014/33/EU av den 26 februari 2014 om harmonisering av 
medlemsstaternas lagstiftning om hissar och 
säkerhetskomponenter till hissar, i den ursprungliga lydelsen,

EU:s linbaneförordning: Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2016/424 av den 9 mars 2016 om 
linbaneanläggningar och om upphävande av direktiv 2000/9/EG, 
och

EU:s marknadskontrollförordning: Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2019/1020 av den 20 juni 2019 om 
marknadskontroll och överensstämmelse för produkter och om 
ändring av direktiv 2004/42/EG och förordningarna (EG) 
nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011. Förordning (2026:197).

3 § Med byggnadshöjd avses i denna förordning den höjd som
byggnaden har enligt andra och tredje styckena. Vid
beräkningen får byggnaden delas upp i flera byggnadskroppar
och höjden beräknas för varje del för sig, om det finns
särskilda skäl.

Byggnadshöjden ska räknas från den medelnivå som marken har
invid byggnaden. Om byggnaden ligger mindre än sex meter från
allmän plats, ska dock beräkningen utgå från den allmänna
platsens medelnivå invid tomten, om inte särskilda skäl
föranleder annat.

Byggnadshöjden ska räknas upp till skärningen mellan
fasadplanet och ett plan som med 45 graders lutning inåt
byggnaden berör byggnadens tak.

3 a § I denna förordning avses med 

energiprestanda: den mängd levererad energi som behövs för 
uppvärmning, kylning, ventilation, varmvatten och belysning 
vid ett normalt bruk av en byggnad, undantaget sådan energi 
från sol, vind, mark, luft eller vatten som alstras och 
används i byggnaden eller på dess tomt, 

klimatskärm: en byggdel bestående av ett eller flera skikt som 
isolerar det inre av en byggnad från omvärlden när det gäller 
sådant som temperatur, ljud och fuktighet, 

primärenergi: energi som inte har genomgått någon omvandling, 
och

system för fastighetsautomation och fastighetsstyrning: ett 
system som är driftskompatibelt med anslutna 
installationssystem och anordningar i byggnaden och omfattar 
alla produkter, all programvara och allt tekniskt underhåll 
som kan stödja en energieffektiv, ekonomisk och säker drift av 
byggnadens installationssystem genom automatisk styrning och 
genom att underlätta den manuella hanteringen av byggnadens 
installationssystem och som fortlöpande övervakar, 
registrerar, analyserar och gör det möjligt att anpassa 
energianvändningen samt fastställer riktmärken för 
energieffektivitet, upptäcker effektivitetsförluster, 
informerar om möjligheter till förbättrad energieffektivitet 
och möjliggör kommunikation. Förordning (2020:433).

3 b § Med tillfälligt anläggningsboende avses i denna 
förordning en byggnad eller en del av en byggnad som under en 
begränsad tid används som ett sådant asylboende som avses i 
2 § första stycket lagen (1994:137) om mottagande av 
asylsökande m.fl. Förordning (2025:63).

4 § Med våning avses i denna förordning ett utrymme i en
byggnad där utrymmet avgränsas åt sidorna av byggnadens
ytterväggar, uppåt av ett tak eller bjälklag och nedåt av ett
golv.

En vind ska anses vara en våning endast om

1. ett bostadsrum eller en arbetslokal kan inredas i utrymmet,
och

2. byggnadshöjden är mer än 0,7 meter högre än nivån för
vindsbjälklagets översida.

En källare ska anses vara en våning endast om golvets översida
i våningen närmast ovanför källaren ligger mer än 1,5 meter
över markens medelnivå invid byggnaden.

5 § Med motordrivna anordningar avses i denna förordning
motordrivna

1. hissar med tillhörande säkerhetskomponenter och andra
motordrivna anordningar som är avsedda för transport av
personer eller gods, med undantag för sådana anordningar som
avses i 2 kap. 13 § ordningslagen (1993:1617),

2. portar, dörrar, galler, grindar och liknande anordningar
som är avsedda för passage av personer eller av mark- eller
spårbundna fordon, och

3. anordningar som är avsedda att ta hand om och forsla bort
avfall från byggnader som har försetts med en sådan anordning.

Med motordrivna anordningar avses i denna förordning inte
anordningar som är avsedda att användas endast yrkesmässigt av
särskilt instruerad personal.

6 § Med tillsyn avses i denna förordning 

1. tillsyn som utövas 

a) direkt gentemot den som bedriver en verksamhet eller vidtar 
en åtgärd, eller 

b) i enlighet med bestämmelserna om tillsyn över kommunala 
beslut och planförelägganden i 11 kap. 10-12, 15 och 16 §§ 
plan- och bygglagen (2010:900), eller 

2. marknadskontroll enligt EU:s marknadskontrollförordning, 
EU:s byggproduktförordning eller EU:s linbaneförordning.
Förordning (2026:197).

7 § Med sanktionsarea avses i denna förordning den area som i
fråga om

1. en lov- eller anmälningspliktig åtgärd motsvarar brutto-
eller öppenarean eller en kombination av dessa minskad med
15 kvadratmeter, eller

2. en markåtgärd motsvarar den area som åtgärden avser.
Förordning (2013:308).

7 a § Vid tillämpning av 4 kap. 11–11 f §§, 9 kap. 25 § andra 
stycket och 10 kap. 26 § 3–5 avses med:

hiss: en lyftanordning som betjänar fasta stannplan och som 
har en lastbärare som styrs längs fasta gejder med en lutning 
större än 15 grader mot horisontalplanet, eller en 
lyftanordning som rör sig längs en fast rörelsebana trots att 
den inte är styrd längs fasta gejder,

tillhandahållande på marknaden: leverans av 
säkerhetskomponenter till hissar för distribution eller 
användning på unionsmarknaden i samband med kommersiell 
verksamhet, mot betalning eller kostnadsfritt,

utsläppande på marknaden: första gången en säkerhetskomponent 
till hissar tillhandahålls på marknaden, eller 
tillhandahållande av en hiss för användning på 
unionsmarknaden i samband med kommersiell verksamhet, mot 
betalning eller kostnadsfritt,

installatör: fysisk eller juridisk person som åtar sig 
ansvaret för konstruktion, tillverkning, installation och 
utsläppande på marknaden av en hiss,

tillverkare: fysisk eller juridisk person som tillverkar 
eller som låter konstruera eller tillverka en 
säkerhetskomponent till hissar och saluför denna produkt, i 
eget namn eller under eget varumärke,

tillverkarens representant: fysisk eller juridisk person som 
är etablerad inom unionen och som enligt skriftlig fullmakt 
från installatören eller tillverkaren har rätt att i dennes 
ställe utföra särskilda uppgifter,

importör: fysisk eller juridisk person som är etablerad inom 
unionen och släpper ut en säkerhetskomponent till hissar från 
tredjeland på unionsmarknaden,

distributör: fysisk eller juridisk person i leveranskedjan, 
förutom tillverkaren eller importören, som tillhandahåller en 
säkerhetskomponent till hissar på marknaden,

ekonomisk aktör: installatör, tillverkare, tillverkarens 
representant, importör och distributör, 

bedömning av överensstämmelse: process där det visas om de 
grundläggande hälso- och säkerhetskraven som följer av 
föreskrifter meddelade med stöd av 10 kap. 15 § 3 för en hiss 
eller en säkerhetskomponent till hissar har uppfyllts,

återkallelse av en hiss: åtgärd för att montera ner en hiss 
och forsla bort den under säkra former,

återkallelse av en säkerhetskomponent till hissar: åtgärd för 
att dra tillbaka en säkerhetskomponent till hissar som redan 
har tillhandahållits en installatör eller en slutanvändare,

tillbakadragande: åtgärd för att förhindra att en 
säkerhetskomponent till hissar i leveranskedjan 
tillhandahålls på marknaden, och

CE-märkning: märkning genom vilken installatören eller 
tillverkaren visar att hissen eller säkerhetskomponenten till 
hissar överensstämmer med de till-lämpliga kraven i 
harmoniserad unionslagstiftning som föreskriver 
CE-märkning. Förordning (2016:141).

7 b § Har upphävts genom förordning (2025:979).

7 b § /Träder i kraft I:2026-12-31/
Vid tillämpning av 4 kap. 12-14 §§ har termer och 
uttryck samma betydelse som i kommissionens delegerade 
förordning (EU) 2024/370 av den 23 januari 2024 om 
komplettering av Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2020/2184 genom fastställande av förfaranden för bedömning av 
överensstämmelse för produkter som kommer i kontakt med 
dricksvatten och regler för utseende av organ för bedömning av 
överensstämmelse som deltar i dessa förfaranden.
Förordning (2026:22).

8 § Med prisbasbelopp avses prisbasbeloppet enligt 2 kap. 6
och 7 §§ socialförsäkringsbalken.

9 § När det i beslut som meddelas med stöd av plan- och
bygglagen (2010:900) eller denna förordning eller i
föreskrifter som meddelas med stöd av denna förordning används
termer och uttryck som definieras i 3–7 §§, ska dessa ha samma
betydelse som i denna förordning om inte annat är särskilt
angivet.

10 § I övrigt har ord och uttryck i denna förordning samma 
betydelse som i plan- och bygglagen (2010:900). 
Förordning (2026:197).

11 § Bestämmelser om riktvärden för buller utomhus för
spårtrafik, vägar och flygplatser vid bostadsbyggnader och
bestämmelser om beräkning av bullervärden vid
bostadsbyggnader finns i förordningen (2015:216) om
trafikbuller vid bostadsbyggnader. Förordning (2026:197).

2 kap. Planer och områdesbestämmelser

Samordning av statens intressen

1 § Under ett samråd om ett förslag att anta, ändra eller
upphäva en regionplan, en översiktsplan, en detaljplan eller
områdesbestämmelser ska länsstyrelsen på lämpligt sätt hålla
andra berörda statliga myndigheter underrättade om
planarbetet. Om förslaget rör skogsmark, ska länsstyrelsen
inhämta Skogsstyrelsens yttrande.

Om förslaget avser en detaljplan eller områdesbestämmelser,
behöver länsstyrelsen dock inte underrätta

1. lantmäterimyndigheten och myndigheter som är sakägare och
som kommunen ska samråda med enligt 5 kap. 11 § plan- och
bygglagen (2010:900), eller

2. andra myndigheter än de som har invänt mot översiktsplanen,
utom när förslaget saknar stöd i översiktsplanen eller
särskilt berör myndigheten.

2 § När ett förslag till en regionplan eller en översiktsplan
ställs ut eller på annat sätt görs tillgängligt för
granskning, ska länsstyrelsen underrätta de statliga
myndigheter som kan väntas ha synpunkter i sådana frågor som
länsstyrelsen ska ta ställning till i sitt
granskningsyttrande.

2 a § När ett planeringsbesked begärs ska länsstyrelsen 
underrätta de statliga myndigheter som berörs av de frågor 
som begäran avser. Förordning (2017:423).

3 § Om en statlig myndighet har synpunkter på ett planförslag 
under samrådet enligt 1 § eller på de frågor som en begäran 
om planeringsbesked avser efter underrättelse enligt 2 a §, 
ska myndigheten framföra synpunkterna till länsstyrelsen.
Förordning (2017:423).

3 a § Om en detaljplan antas, ändras eller upphävs, ska 
länsstyrelsen så snart som möjligt underrätta de statliga 
myndigheter som på grund av sitt särskilda miljöansvar kan 
antas bli berörda av beslutet. Förordning (2021:786).

4 § Om en regionplan eller översiktsplan antas, ändras eller 
upphävs, ska länsstyrelsen underrätta de statliga myndigheter 
som har haft synpunkter på planförslaget eller som särskilt 
berörs av beslutet. Förordning (2020:78).

Samråd med annat land

4 a § Om det i fråga om en regionplan, översiktsplan eller 
detaljplan krävs samråd med ett annat land enligt 6 kap. 13 § 
miljöbalken, ska länsstyrelsen underrätta Naturvårdsverket om 
detta. Underrättelseskyldigheten gäller också när en sådan 
plan antas, ändras eller upphävs, om den har varit föremål för 
samråd med ett annat land.

Om samrådet avser en detaljplan, ska underrättelsen göras 
senast i samband med att kommunen samråder enligt 5 kap. 
11 b § första stycket plan- och bygglagen (2010:900).
Förordning (2021:786).

Åtgärder som inte ska antas medföra en betydande miljöpåverkan

4 b § En åtgärd som avses i 4 kap. 2 § första stycket 3 a 
plan- och bygglagen (2010:900) ska inte antas medföra en 
betydande miljöpåverkan om 

1. åtgärden avser 

- ett industriområde, 

- ett köpcentrum, en parkeringsanläggning eller något annat 
stadsbyggnadsprojekt, 

- ett hotellkomplex eller en fritidsby med tillhörande 
anläggningar, utanför sammanhållen bebyggelse, eller 

- en campingplats, och

2. ytan på det område som berörs av den åtgärd som avses i 1 
understiger 5 000 kvadratmeter.

Första stycket gäller inte i följande fall:

1. Åtgärden strider mot den översiktsplan eller de 
områdesbestämmelser som gäller för området. 

2. Åtgärden kan antas medföra olägenheter eller risker för 
omgivningen som är mer omfattande än vad som normalt kan 
förväntas från bostadshus, kontor, detaljhandel eller liknande 
verksamhet.

3. Åtgärden kan antas påtagligt skada 

a) ett område av riksintresse för naturvården, 
kulturmiljövården eller friluftslivet enligt 3 kap. 6 § 
miljöbalken, eller

b) ett område av riksintresse enligt 4 kap. 2, 4 eller 5 § 
miljöbalken. 

4. Åtgärden förvanskar en byggnad eller ett bebyggelseområde 
som är särskilt värdefull respektive särskilt värdefullt från 
historisk, kulturhistorisk, miljömässig eller konstnärlig 
synpunkt enligt 8 kap. 13 § plan- och bygglagen.

5. Åtgärden skadar ett område som är upptaget på 
världsarvslistan i enlighet med Unescos konvention av den 16 
november 1972 om skydd för världens kultur- och naturarv. 

6. Åtgärden har betydelse för möjligheten att följa en 
miljökvalitetsnorm.

7. Åtgärden ska utföras i ett område som omfattas av 
strandskydd eller något annat skydd enligt 7 kap. miljöbalken. 
Dessutom ska åtgärden inte omfattas av en dispens från 
strandskyddet och det ska inte heller finnas skäl att anta att 
en sådan kommer att kunna ges.

8. Det område där åtgärden ska utföras 

a) är ett mark- eller vattenområde som inte alls eller endast 
obetydligt är påverkat av exploateringsföretag eller andra 
ingrepp i miljön enligt 3 kap. 2 § miljöbalken, 

b) är ett mark- eller vattenområde som är särskilt känsligt 
från ekologisk synpunkt enligt 3 kap. 3 § miljöbalken, 

c) består av brukningsvärd jordbruksmark enligt 3 kap. 4 § 
miljöbalken, eller

d) är en nationalstadspark enligt 4 kap. 7 § miljöbalken. 
Förordning (2021:786).

4 c § En åtgärd som innebär att en sådan skidbacke, skidlift 
eller linbana med tillhörande anläggningar som avses i 4 kap. 
2 § första stycket 3 a plan- och bygglagen (2010:900) antingen 
anläggs inom ett område som redan har tagits i anspråk för ett 
sådant byggnadsverk eller ändras, ska inte antas medföra en 
betydande miljöpåverkan om

1. det nya eller ändrade byggnadsverket är av begränsad 
omfattning i förhållande till de byggnadsverk som sedan 
tidigare finns på platsen, 

2. åtgärden inte är en sådan som avses i någon av 
bestämmelserna i 4 b § andra stycket 1-7, och 

3. det område där åtgärden ska vidtas inte är ett sådant som 
avses i någon av bestämmelserna i 4 b § andra stycket 8.
Förordning (2021:786).

4 d § Trots det som föreskrivs i 4 b och 4 c §§ får 
byggnadsnämnden i enskilda fall besluta att en bedömning ska 
göras av om en sådan åtgärd som avses i 4 b § första stycket 
eller 4 c § kan antas medföra en betydande miljöpåverkan. Ett 
sådant beslut får endast fattas om det finns behov av att 
pröva åtgärdens miljöpåverkan tillsammans med miljöpåverkan 
från åtgärder som sedan tidigare är beslutade eller 
genomförda. Förordning (2021:786).

Betydande miljöpåverkan

5 § När kommunen tar fram en detaljplan som medger att 
planområdet får tas i anspråk på ett sådant sätt som avses i 
4 kap. 34 § andra stycket plan- och bygglagen (2010:900), ska 
kommunen vid sin bedömning av om planen medför en betydande 
miljöpåverkan ta hänsyn till det som anges i 10 § 1-3 och 11-
13 §§ miljöbedömningsförordningen (2017:966).

Om bedömningen avser en åtgärd som kräver tillstånd enligt 
7 kap. 28 a § miljöbalken och åtgärden redan har miljöbedömts 
enligt 6 kap. miljöbalken, ska kommunen även ta hänsyn till 
resultatet av den bedömningen. Förordning (2021:786).

Planhandlingar

5 a § Detaljplaner och planbeskrivningar ska utformas så att 
uppgifterna i dem kan tillgängliggöras och behandlas digitalt.
Förordning (2019:207).

5 b § Grundkartor ska utformas så att uppgifterna i dem kan 
tillgängliggöras och behandlas digitalt. Förordning (2019:207).

5 c § Översiktsplaner och regionplaner ska utformas så att 
uppgifterna i dem kan tillgängliggöras och behandlas digitalt.
Förordning (2023:50).

6 § De handlingar som enligt 3 kap. 22 §, 5 kap. 32 eller 
39 § eller 7 kap. 10 § plan- och bygglagen (2010:900) ska 
skickas till Boverket, länsstyrelsen och 
lantmäterimyndigheten ska vara lämpliga för arkivering.
Förordning (2018:1872).

Redovisning av planer

7 § Har upphävts genom förordning (2020:78).

8 § Kommunen behöver inte skicka handlingar om detaljplaner
eller områdesbestämmelser till länsstyrelsen enligt 5 kap. 32
eller 39 § plan- och bygglagen (2010:900), om länsstyrelsen
har rutiner för att ta del av handlingarna på annat sätt och
därför beslutat att handlingarna inte behöver skickas.

3 kap. Krav på byggnadsverk

Utformningskrav avseende lämplighet

1 § För att uppfylla det krav på lämplighet för sitt ändamål
som anges i 8 kap. 1 § 1 plan- och bygglagen (2010:900) ska en
byggnad som innehåller bostäder vara utförd på ett sådant sätt
att bostäderna i skälig utsträckning har avskiljbara utrymmen
för sömn och vila, samvaro, matlagning, måltider, hygien och
förvaring.

Bostäderna ska med hänsyn till användningen ha inredning och
utrustning för matlagning och hygien.

2 § Det som gäller för en byggnads lämplighet enligt 8 kap.
1 § 1 plan- och bygglagen (2010:900) ska gälla också för andra
anläggningar än byggnader.

Utformningskrav avseende form-, färg- och materialverkan

3 § Det som gäller för en byggnads form-, färg- och 
materialverkan enligt 8 kap. 1 § 2 plan- och bygglagen 
(2010:900) ska gälla också för en annan anläggning än en 
byggnad, om anläggningen omfattas av krav på bygglov enligt 
9 kap. plan- och bygglagen.

För lovpliktiga upplag, materialgårdar, tunnlar och bergrum 
gäller dock kravet på form-, färg- och materialverkan endast i 
den mån det behövs för att uppfylla kravet på hänsyn till 
stads- och landskapsbilden, natur- och kulturvärdena på 
platsen och intresset av en god helhetsverkan enligt 2 kap. 
6 § första stycket 1 plan- och bygglagen. 
Förordning (2025:979).

Utformningskrav avseende tillgänglighet och användbarhet

4 § Om det behövs för att en byggnad enligt 8 kap. 1 § 3 plan-
och bygglagen (2010:900) ska vara tillgänglig och användbar
för personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga,
ska byggnaden vara försedd med en eller flera hissar eller
andra lyftanordningar.

Trots första stycket behöver en bostad inte vara tillgänglig
genom en hiss eller annan lyftanordning, om byggnaden har
färre än tre våningar. Om bostaden inte kan nås från marken,
ska byggnaden dock vara projekterad och utförd på ett sådant
sätt att en hiss eller annan lyftanordning kan installeras
utan svårighet. Vid tillämpningen av detta stycke ska med
våning jämställas vind där det finns en bostad eller
huvuddelen av en bostad.

5 § Det som gäller för en byggnads tillgänglighet och 
användbarhet enligt 8 kap. 1 § 3 plan- och bygglagen 
(2010:900) ska gälla också för en annan anläggning än en 
byggnad, om anläggningen omfattas av krav på bygglov enligt 
9 kap. plan- och bygglagen. Kravet på tillgänglighet och 
användbarhet gäller dock endast i den utsträckning det behövs 
med hänsyn till anläggningens syfte och behovet av tillträde 
för allmänheten. 

Kravet på tillgänglighet och användbarhet gäller inte 

1. en mur eller ett plank,

2. en transformatorstation,

3. en skorsten eller ett vindkraftverk, eller

4. en fast förvaringsanläggning. Förordning (2025:979).

5 a § En studentbostad som ska kunna besökas av en person med 
nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga enligt 8 kap. 6 § 
andra stycket plan- och bygglagen (2010:900) ska vara utformad 
så att

1. besökaren kan nå den våning där bostaden finns och komma in 
i bostaden, 

2. det i bostaden finns ett utrymme för samvaro med besökaren, 
och

3. det i byggnaden och i närheten av bostaden finns minst ett 
tillgängligt och användbart toalettrum för besökaren.

Kravet i första stycket 1 ska, i fråga om en studentbostad som 
består av en del som är gemensam för flera bostäder och en 
annan del som är avsedd som enskild bostad, uppfyllas för 
såväl den gemensamma delen som den enskilda delen.
Förordning (2025:627).

5 b § För en byggnad som innehåller studentbostäder gäller 
undantaget i 4 § andra stycket endast om man från marken kan 
nå de studentbostäder som enligt 8 kap. 6 § första stycket 4 
plan- och bygglagen (2010:900) ska vara tillgängliga och 
användbara för personer med nedsatt rörelse- eller 
orienteringsförmåga. I så fall behöver endast de 
studentbostäder som kan nås från marken kunna besökas av en 
person med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga.
Förordning (2025:627).

Uppfyllandet av utformningskraven

6 § Det som sägs om uppfyllandet av kraven på utformning i
8 kap. 2 § första stycket plan- och bygglagen (2010:900) ska
gälla för uppfyllandet av utformningskraven i 1–5 §§.

Egenskapskrav avseende bärförmåga, stadga och beständighet

7 § För att uppfylla det krav på bärförmåga, stadga och
beständighet som anges i 8 kap. 4 § första stycket 1 plan- och
bygglagen (2010:900) ska ett byggnadsverk vara projekterat och
utfört på ett sådant sätt att den påverkan som byggnadsverket
sannolikt utsätts för när det byggs eller används inte leder
till

1. att byggnadsverket helt eller delvis rasar,

2. oacceptabla större deformationer,

3. skada på andra delar av byggnadsverket, dess installationer
eller fasta utrustning till följd av större deformationer i
den bärande konstruktionen, eller

4. skada som inte står i proportion till den händelse som
orsakat skadan.

Egenskapskrav avseende säkerhet i händelse av brand

8 § För att uppfylla det krav på säkerhet i händelse av brand
som anges i 8 kap. 4 § första stycket 2 plan- och bygglagen
(2010:900) ska ett byggnadsverk vara projekterat och utfört på
ett sätt som innebär att

1. byggnadsverkets bärförmåga vid brand kan antas bestå under
en bestämd tid,

2. utveckling och spridning av brand och rök inom
byggnadsverket begränsas,

3. spridning av brand till närliggande byggnadsverk begränsas,

4. personer som befinner sig i byggnadsverket vid brand kan
lämna det eller räddas på annat sätt, och

5. hänsyn har tagits till räddningsmanskapets säkerhet vid
brand.

Egenskapskrav avseende skydd med hänsyn till hygien, hälsa och
miljö

9 § För att uppfylla det krav på skydd med hänsyn till hygien,
hälsa och miljö som anges i 8 kap. 4 § första stycket 3 plan-
och bygglagen (2010:900) ska ett byggnadsverk vara projekterat
och utfört på ett sådant sätt att det inte medför en
oacceptabel risk för användarnas eller grannarnas hygien eller
hälsa, särskilt inte som följd av

1. utsläpp av giftig gas,

2. förekomst av farliga partiklar eller gaser i luften,

3. farlig strålning,

4. förorening eller förgiftning av vatten eller mark,

5. bristfällig hantering av avloppsvatten, rök eller fast
eller flytande avfall, eller

6. förekomst av fukt i delar av byggnadsverket eller på ytor
inom byggnadsverket.

Egenskapskrav avseende säkerhet vid användning

10 § För att uppfylla det krav på säkerhet vid användning som
anges i 8 kap. 4 § första stycket 4 plan- och bygglagen
(2010:900) ska ett byggnadsverk vara projekterat och utfört på
ett sådant sätt att det vid användning eller drift inte
innebär en oacceptabel risk för halkning, fall,
sammanstötning, brännskador, elektriska stötar, skador av
explosioner eller andra olyckor.

Särskilda säkerhetskrav avseende redan uppförda byggnader

11 § För att uppfylla rimliga säkerhetskrav vid användning ska

1. en byggnad som har uppförts eller omfattas av ett bygglov 
före den 1 juli 1960 vara försedd eller utrustad med de 
anordningar som behövs för uppstigning på byggnadens tak och 
till skydd mot olycksfall genom nedstörtning från taket,

2. portar och liknande anordningar i en byggnad som har 
uppförts eller omfattas av en bygglovsansökan före den 1 juli 
1974 vara utförda så att risk för olycksfall inte uppkommer,

3. en byggnad som har uppförts eller omfattas av ett bygglov 
före den 1 juli 1977 vara försedd eller utrustad med de 
anordningar som skäligen kan krävas för att skapa godtagbara 
arbetsförhållanden för dem som hämtar avfall från byggnaden,

4. en hiss som är installerad i en byggnad och avsedd för 
persontransport alltid vara försedd med

a) en korgdörr eller ett annat lämpligt skydd i korgöppningen, 
om byggnaden huvudsakligen innehåller arbetslokaler, eller

b) en skylt som varnar för risken att klämmas av föremål som 
fastnar i schaktväggen, om byggnaden inte huvudsakligen 
innehåller arbetslokaler och hissen inte är försedd med en 
korgdörr eller annat sådant lämpligt skydd som avses i a, 

5. en hiss som är installerad i en byggnad och avsedd för 
persontransport senast den 1 oktober 2031 vara försedd med 
lämpligt skydd i utrymmet mellan schaktdörren och korgdörren 
eller korggrinden, om det finns risk för innestängning i det 
utrymmet, och

6. i skälig utsträckning de åtgärder vidtas som är nödvändiga 
för att höja säkerheten vid användningen av en hiss som är 
installerad i en byggnad. Förordning (2023:533).

12 § Kraven i 11 § 1-3 ska alltid vara uppfyllda genom att 

1. en byggnad som avses i 11 § 1 har sådana anordningar som 
skäligen kunde krävas av en ny byggnad den 1 juli 1960,

2. portar och anordningar som avses i 11 § 2 är utförda på det 
sätt som skäligen kunde krävas av en ny port eller anordning 
den 1 juli 1974, och

3. en byggnad som avses i 11 § 3 har sådana anordningar som 
skäligen kunde krävas av en ny byggnad den 1 juli 1977.
Förordning (2025:627).

12 a § Kravet i 11 § 6 ska uppfyllas senast när hissen 
genomgår en större ändring eller en väsentlig del i hissen 
byts ut. Förordning (2025:627).

Egenskapskrav avseende skydd mot buller

13 § För att uppfylla det krav på skydd mot buller som anges i
8 kap. 4 § första stycket 5 plan- och bygglagen (2010:900) ska
ett byggnadsverk vara projekterat och utfört på ett sådant
sätt att buller, som uppfattas av användarna eller andra
personer i närheten av byggnadsverket, ligger på en nivå som
inte medför en oacceptabel risk för dessa personers hälsa och
som möjliggör sömn, vila och arbete under tillfredsställande
förhållanden.

Egenskapskrav avseende energihushållning och värmeisolering

14 § För att uppfylla det krav på energihushållning och 
värmeisolering som anges i 8 kap. 4 § första stycket 6 plan- 
och bygglagen (2010:900) ska en byggnad

1. ha en mycket hög energiprestanda där den energi som 
tillförs i mycket hög grad kommer från förnybara energikällor 
(nära-nollenergibyggnad) uttryckt som primärenergi beräknad 
med en viktningsfaktor per energibärare som ska bidra till 
teknikneutralitet mellan hållbara uppvärmningssystem som inte 
är fossilbränslebaserade,

2. ha särskilt goda egenskaper när det gäller hushållning med 
el, och

3. vara utrustad med en klimatskärm som säkerställer god 
värmeisolering.

Första stycket gäller dock inte byggnader som är avsedda för 
totalförsvaret eller som annars är av betydelse för Sveriges 
säkerhet och för vilka det finns särskilda skäl för undantag 
från kraven. Förordning (2020:433).

Särskilda krav avseende system för fastighetsautomation 
och fastighetsstyrning i nya och redan uppförda byggnader

15 § För att uppfylla det krav på energihushållning och 
värmeisolering som anges i 8 kap. 4 § första stycket 6 plan- 
och bygglagen (2010:900) ska andra byggnader än bostadshus 
vara utrustade med ett system för fastighetsautomation och 
fastighetsstyrning, om byggnadens

1. uppvärmningssystem eller kombinerade rumsuppvärmningssystem 
och ventilationssystem har en nominell effekt på över 290 
kilowatt, eller

2. luftkonditioneringssystem eller kombinerade 
luftkonditioneringssystem och ventilationssystem har en 
nominell effekt på över 290 kilowatt.

Första stycket gäller dock inte byggnader som är avsedda för 
totalförsvaret eller som annars är av betydelse för Sveriges 
säkerhet. Kravet enligt första stycket ska annars alltid 
uppfyllas. Förordning (2020:274).

Egenskapskrav avseende lämplighet för det avsedda ändamålet

16 § Ett byggnadsverk ska ha de tekniska egenskaper som behövs
för att göra byggnadsverket lämpligt för sitt ändamål.

17 § För att uppfylla det krav på lämplighet för det avsedda
ändamålet som anges i 8 kap. 4 § första stycket 7 plan- och
bygglagen (2010:900) ska en byggnad som innehåller bostäder
vara projekterad och utförd på ett sådant sätt att bostäderna
i skälig utsträckning har avskiljbara utrymmen för sömn och
vila, samvaro, matlagning, måltider, hygien och förvaring.

Bostäderna ska med hänsyn till användningen ha inredning och
utrustning för matlagning och hygien.

Egenskapskrav avseende tillgänglighet och användbarhet

18 § För att uppfylla det krav på tillgänglighet och
användbarhet som anges i 8 kap. 4 § första stycket 8 plan- och
bygglagen (2010:900) ska en byggnad vara projekterad och
utförd på ett sådant sätt att byggnaden är tillgänglig och
användbar för personer med nedsatt rörelse- eller
orienteringsförmåga.

Om det behövs för att en byggnad enligt 8 kap. 4 § första
stycket 8 plan- och bygglagen ska vara tillgänglig och
användbar för personer med nedsatt rörelse- eller
orienteringsförmåga, ska byggnaden vara försedd med en eller
flera hissar eller andra lyftanordningar.

Trots andra stycket behöver en bostad inte vara tillgänglig
genom en hiss eller annan lyftanordning, om byggnaden har
färre än tre våningar. Om bostaden inte kan nås från marken,
ska byggnaden dock vara projekterad och utförd på ett sådant
sätt att en hiss eller annan lyftanordning kan installeras
utan svårighet. Vid tillämpningen av detta stycke ska med
våning jämställas vind där det finns en bostad eller
huvuddelen av en bostad.

19 § Det som gäller för en byggnads tillgänglighet och 
användbarhet enligt 8 kap. 4 § första stycket 8 plan- och 
bygglagen (2010:900) ska gälla också för en annan anläggning 
än en byggnad, om anläggningen omfattas av krav på bygglov 
enligt 9 kap. plan- och bygglagen. Kravet på tillgänglighet 
och användbarhet gäller dock endast i den utsträckning det 
behövs med hänsyn till anläggningens syfte och behovet av 
tillträde för allmänheten. 

Kravet på tillgänglighet och användbarhet gäller inte 

1. en mur eller ett plank,

2. en transformatorstation,

3. en skorsten eller ett vindkraftverk, eller 

4. en fast förvaringsanläggning. Förordning (2025:979).

Egenskapskrav avseende tillgänglighet och användbarhet för 
studentbostäder

19 a § En studentbostad som ska kunna besökas av en person med 
nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga enligt 8 kap. 6 § 
andra stycket plan- och bygglagen (2010:900) ska vara utformad 
så att

1. besökaren kan nå den våning där bostaden finns och komma in 
i bostaden, 

2. det i bostaden finns ett utrymme för samvaro med besökaren, 
och

3. det i byggnaden och i närheten av bostaden finns minst ett 
tillgängligt och användbart toalettrum för besökaren.

Kravet i första stycket 1 ska, i fråga om en studentbostad som 
består av en del som är gemensam för flera bostäder och en 
annan del som är avsedd som enskild bostad, uppfyllas för 
såväl den gemensamma delen som den enskilda delen. 
Förordning (2025:627).

19 b § För en byggnad som innehåller studentbostäder gäller 
undantaget i 18 § tredje stycket endast om man från marken kan 
nå de studentbostäder som enligt 8 kap. 6 § första stycket 4 
plan- och bygglagen (2010:900) ska vara tillgängliga och 
användbara för personer med nedsatt rörelse- eller 
orienteringsförmåga. I så fall behöver endast de 
studentbostäder som kan nås från marken kunna besökas av en 
person med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga.
Förordning (2025:627).

Egenskapskrav avseende hushållning med vatten

20 § För att uppfylla det krav på hushållning med vatten som
anges i 8 kap. 4 § första stycket 9 plan- och bygglagen
(2010:900) ska en byggnad vara projekterad och utförd på
sådant sätt att den medger god hushållning med vatten.

Inom områden där det är eller kan uppkomma brist på vatten får
kommunen i detaljplan eller områdesbestämmelser meddela de
hushållningsbestämmelser som situationen inom området kräver.

Om byggnaden är ett fritidshus med högst två bostäder som på
grund av sin standard eller sitt läge inte är lämplig för
boende under längre perioder, ska första stycket tillämpas
endast i den utsträckning som det är skäligt med hänsyn till
vattensituationen och till i vilken omfattning byggnaden
används.

Egenskapskrav avseende bredbandsanslutning

20 a § För att uppfylla det krav på bredbandsanslutning som 
anges i 8 kap. 4 § första stycket 10 plan- och bygglagen 
(2010:900) ska

1. en byggnad som innehåller bostäder eller arbetslokaler vara 
projekterad och utförd på ett sådant sätt att lägenheterna 
lätt kan anslutas till ett höghastighetsnät för elektronisk 
kommunikation, och

2. ett flerbostadshus vara utrustat med en accesspunkt i eller 
utanför byggnaden.

Första stycket gäller dock inte byggnader som är avsedda för 
totalförsvaret eller som annars är av betydelse för Sveriges 
säkerhet. Första stycket 1 gäller inte heller fritidshus, 
komplementbyggnader, komplementbostadshus eller arbetslokaler, 
om kraven är obefogade med hänsyn till arten av den verksamhet 
som arbetslokalerna är avsedd för, eller ekonomibyggnader för 
jordbruk, skogsbruk eller annan liknande näring.
Förordning (2020:274).

Egenskapskrav avseende laddning av elfordon

20 b § För att uppfylla det krav på laddning av elfordon som 
anges i 8 kap. 4 § första stycket 11 plan- och bygglagen 
(2010:900) ska varje parkeringsplats på parkeringar med fler 
än tio parkeringsplatser som finns i, eller på tomten till, 
bostadshus vara utrustad med ledningsinfrastruktur för 
laddning av elfordon. 

Parkeringar med fler än tio parkeringsplatser som finns i, 
eller på tomten till, andra byggnader än bostadshus ska vara 
utrustade med minst en laddningspunkt för laddning av elfordon 
samt ledningsinfrastruktur för sådan laddning till minst en 
femtedel av parkeringsplatserna.

Första och andra styckena gäller dock endast byggnader för 
vilka energi används för att påverka inomhusklimatet. Kraven 
gäller inte byggnader som är avsedda för totalförsvaret eller 
som annars är av betydelse för Sveriges säkerhet.
Förordning (2020:274).

Särskilda krav avseende laddning av elfordon i redan uppförda 
byggnader

20 c § För att uppfylla det krav på laddning av elfordon som 
anges i 8 kap. 4 § första stycket 11 plan- och bygglagen 
(2010:900) ska parkeringar med fler än tjugo parkeringsplatser 
alltid vara utrustade med minst en laddningspunkt för 
laddning av elfordon, om platserna finns i eller på tomten 
till en annan byggnad än ett bostadshus och energi används för 
att påverka inomhusklimatet i byggnaden.

Första stycket gäller inte om byggnaden

1. är avsedd för totalförsvaret eller annars är av betydelse 
för Sveriges säkerhet, eller

2. ägs och används av en ideell organisation som är ett litet 
eller medelstort företag i den mening som avses i artikel 2.1 
i bilagan till kommissionens rekommendation 2003/361/EG av den 
6 maj 2003 om definitionen av mikroföretag samt små och 
medelstora företag.

Med ideell organisation avses även trossamfund och en 
registrerad organisatorisk del av ett trossamfund i den mening 
som avses i lagen (1998:1593) om trossamfund.
Förordning (2024:1249).

Genomförande av egenskapskraven vid senare tidpunkt

21 § Om en ombyggnad ska genomföras i etapper och
egenskapskraven i 8 kap. 4 § plan- och bygglagen (2010:900)
medför krav på omfattande ändringar av andra delar av
byggnaden än den direkt berörda delen, får byggnadsnämnden i
kontrollplanen enligt 10 kap. plan- och bygglagen eller i ett
särskilt beslut bestämma att en sådan ändring inte behöver
utföras förrän vid en viss senare tidpunkt, om detta av
tekniska, sociala eller ekonomiska skäl är lämpligare.

Uppfyllandet av egenskapskraven

22 § Det som sägs om att uppfylla kraven på tekniska 
egenskaper i 8 kap. 5 § plan- och bygglagen (2010:900) ska 
gälla för uppfyllandet av egenskapskraven i 7-10, 13, 14 och 
16-20 b §§ detta kapitel. 

De krav som gäller bredbandsanslutning i 8 kap. 4 § första 
stycket 10 plan- och bygglagen och 20 a § detta kapitel 
behöver dock inte uppfyllas vid annan ändring av en byggnad än 
ombyggnad.

De krav som gäller laddning av elfordon i 8 kap. 4 § första 
stycket 11 plan- och bygglagen och 20 b § detta kapitel 
behöver inte uppfyllas vid annan ändring av en byggnad än

1. ombyggnad som omfattar byggnadens elektriska infrastruktur 
i fall då parkeringen är belägen i byggnaden, och

2. ombyggnad som sker i samband med att ändringsåtgärder 
vidtas på parkeringen i fall då parkeringen är belägen på 
tomten till byggnaden. Förordning (2020:274).

Undantag från utformnings- och egenskapskraven på byggnadsverk

23 § I fråga om tillgänglighet och användbarhet för personer
med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga ska 8 kap. 7 §
första stycket andra meningen plan- och bygglagen (2010:900)
tillämpas på så sätt att det är möjligt att anpassa eller göra
avsteg från kraven i 8 kap. 1 § 3 och 4 § första stycket 8
plan- och bygglagen med hänsyn till plan- och bygglagens
bestämmelser om varsamhet och förbud mot förvanskning och
därutöver

1. vid ombyggnad endast om det är uppenbart oskäligt att
uppfylla kraven, och

2. vid annan ändring av en byggnad eller vid flyttning av en
byggnad i den utsträckning det är lämpligt med hänsyn till
byggnadens förutsättningar.

Dispens

24 § Trots utformnings- och egenskapskraven i 8 kap. 1 och 
4 §§ plan- och bygglagen (2010:900) och kraven på hissar i 
denna förordning får Boverket i det enskilda fallet ge 
dispens från bestämmelserna i 1 och 4 §§, 14 § 2 och 17, 18 
och 20 §§, om det finns särskilda skäl och dispensen 

1. avser uppförande eller ändring av en byggnad i 
experimentsyfte, och 

2. inte medför en oacceptabel risk för människors hälsa eller 
säkerhet. Förordning (2016:1249).

Vissa byggnaders tillgänglighet och användbarhet

25 § Bestämmelser om vissa byggnaders tillgänglighet och
användbarhet för personer med nedsatt rörelse- eller
orienteringsförmåga finns i förordningen (2011:339) om
handikappanpassning av vissa byggnader.

El-, vatten- och värmemätare

26 § Särskilda bestämmelser om el-, vatten- och värmemätare
finns i förordningen (1994:99) om vatten- och värmemätare.

Särskilda undantag för tillfälligt anläggningsboende

27 § Kraven som gäller energihushållning, hushållning med 
vatten och avfall och bredbandsanslutning i 8 kap. 4 § första 
stycket 6, 9 och 10 plan- och bygglagen (2010:900) och 14, 20 
och 20 a §§ detta kapitel samt de föreskrifter som Boverket 
har meddelat i anslutning till de paragraferna behöver inte 
uppfyllas vid nybyggnad, ombyggnad eller annan ändring än 
ombyggnad avseende ett tillfälligt anläggningsboende.
Förordning (2016:1249).

28 § I fråga om nybyggnad, ombyggnad eller annan ändring än 
ombyggnad avseende ett tillfälligt anläggningsboende ska 
kraven i 8 kap. 1 § och 4 § första stycket 2–5, 7 och 8 plan- 
och bygglagen (2010:900) och 8–10, 13 och 16 §§ och 18 § 
första stycket detta kapitel samt de föreskrifter som 
Boverket har meddelat i anslutning till de paragraferna 
anpassas och avsteg från kraven göras i den utsträckning som 
är skälig i förhållande till åtgärdens art, omfattning och 
varaktighet.

Anpassningar och avsteg som görs enligt första stycket får 
inte medföra en oacceptabel risk för människors hälsa och 
säkerhet. Förordning (2016:539).

29 § Trots  4 § första stycket och 18 § andra stycket behöver 
ett tillfälligt anläggningsboende inte vara försett med hiss 
eller annan lyftanordning. Förordning (2015:934).

4 kap. Krav på byggprodukter m.m.

Kontaktpunkts- och samordningsansvar

1 § Boverket ska vara samordningspunkt för byggprodukter 
enligt artikel 64.2 och kontaktpunkt för byggprodukter enligt 
artikel 72.1 i EU:s byggproduktförordning och artikel 10 i 
förordning (EU) nr 305/2011. Förordning (2026:197).

2 § Boverket ska samordna information och vägledning om 
byggprodukter som kommer i kontakt med dricksvatten och om 
material och produkter som ingår i eller är avsedda att ingå i 
sådana byggprodukter. Förordning (2024:134).

3 § Boverket ska fullgöra de skyldigheter som följer av 
artikel 71.5 i EU:s byggproduktförordning om att uppdatera och 
förvalta det informationssystem som avses i artikeln.
Förordning (2026:197).

4 § Har upphävts genom förordning (2013:308).

Tekniska bedömningsorgan

5 § Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll 

1. prövar frågor om att utse tekniska bedömningsorgan enligt 
artikel 39.1 i EU:s byggproduktförordning, och

2. ska bedöma om sökanden uppfyller de krav som anges i 
tabellen i bilaga VIII i EU:s byggproduktförordning.
Förordning (2026:197).

6 § Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll prövar 
frågor om återkallelse av ett tekniskt bedömningsorgans 
behörighet för relevant produktområde enligt artikel 39.6 i 
EU:s byggproduktförordning. Förordning (2026:197).

7 § Tekniska bedömningsorgan som utses enligt 5 § ska ingå i 
den organisation för teknisk bedömning som beskrivs i 
artikel 41 i EU:s byggproduktförordning. Förordning (2026:197).

Anmälan av organ

8 § Av 1 § andra stycket 1 lagen (2011:791) om ackreditering 
och teknisk kontroll följer att den lagen ska tillämpas 
beträffande organ som anmäls enligt artikel 42 i EU:s 
byggproduktförordning, artikel 39 i förordning (EU) 
nr 305/2011 eller artikel 22 i EU:s linbaneförordning.
Förordning (2026:197).

Typgodkännande och tillverkningskontroll

9 § Av ett beslut om typgodkännande enligt 8 kap. 22 § plan-
och bygglagen (2010:900) ska det framgå i vilka avseenden och
under vilka förutsättningar materialet, konstruktionen eller
anordningen uppfyller kraven i 8 kap. 4 § samma lag och
anslutande föreskrifter.

Typgodkännandet ska vara tidsbegränsat. Det får förenas med
villkor om tillverkningskontroll.

10 § Av ett beslut om tillverkningskontroll utan samband med
typgodkännande enligt 8 kap. 23 § plan- och bygglagen
(2010:900) ska det framgå hur det ska kontrolleras att
materialet, konstruktionen eller anordningen uppfyller kraven
i 8 kap. 4 § samma lag och anslutande föreskrifter.

Beslutet ska avse en begränsad tidsperiod och får förenas med
villkor.

Hissar

11 § En hiss eller säkerhetskomponent som avses i 
föreskrifter meddelade med stöd av 10 kap. 15 § 4 får släppas 
ut på marknaden bara om den uppfyller de krav som följer av 
denna förordning eller av föreskrifter som har meddelats med 
stöd av 10 kap. 15 § 3.

En hiss eller säkerhetskomponent som inte uppfyller de krav 
som avses i första stycket får visas på mässor, utställningar 
och liknande, om

1. det tydligt anges att kraven inte är uppfyllda och att 
hissen eller säkerhetskomponenten inte får tillhandahållas 
förrän den uppfyller kraven, och 

2. de åtgärder vidtas som behövs till skydd mot olycksfall 
under visningen. Förordning (2016:141).

11 a § En installatör ska se till att en hiss har 
konstruerats, tillverkats, installerats och provats enligt de 
krav som avses i 11 § första stycket när hissen släpps ut på 
marknaden. 

En installatör ska upprätta teknisk dokumentation och utföra, 
eller låta utföra, bedömning av överensstämmelse. Om 
bedömningen visar att hissen uppfyller tillämpliga krav, ska 
installatören upprätta en EU-försäkran om överensstämmelse 
och se till att försäkran åtföljer hissen och att hissen 
CE-märks. 

En installatör som har anledning att tro att en hiss som 
installatören har släppt ut på marknaden inte överensstämmer 
med de krav som avses i 11 § första stycket ska omedelbart 
vidta de åtgärder som krävs för att få hissen att 
överensstämma med kraven. Om hissen utgör en risk, ska 
installatören dessutom omedelbart underrätta de behöriga 
myndigheterna i de medlemsstater på vars marknad 
installatören har släppt ut hissen. Underrättelsen ska 
innehålla uppgift om den bristande överensstämmelsen och om 
vilka åtgärder som har vidtagits. Förordning (2016:141).

11 b § En tillverkare ska se till att en säkerhetskomponent 
till hissar har konstruerats och tillverkats enligt de krav 
som avses i 11 § första stycket när säkerhetskomponenten 
släpps ut på marknaden. 

En tillverkare ska upprätta teknisk dokumentation och utföra, 
eller låta utföra, bedömning av överensstämmelse. Om 
bedömningen visar att säkerhetskomponenten uppfyller 
tillämpliga krav, ska tillverkaren upprätta en EU-försäkran 
om överensstämmelse och se till att försäkran åtföljer 
säkerhetskomponenten och att komponenten CE-märks. 

En tillverkare som har anledning att tro att en 
säkerhetskomponent som tillverkaren har släppt ut på 
marknaden inte överensstämmer med de krav som avses i 11 § 
första stycket ska omedelbart vidta de åtgärder som krävs för 
att få komponenten att överensstämma med kraven eller, om så 
är lämpligt, dra tillbaka eller återkalla komponenten. Om 
säkerhetskomponenten utgör en risk, ska tillverkaren dessutom 
omedelbart underrätta de behöriga myndigheterna i de 
medlemsstater på vars marknad tillverkaren har 
tillhandahållit komponenten. Underrättelsen ska innehålla 
uppgift om den bristande överensstämmelsen och om vilka 
åtgärder som har vidtagits. Förordning (2016:141).

11 c § En installatör eller en tillverkare får genom 
skriftlig fullmakt utse en representant som ska utföra de 
uppgifter som anges i fullmakten. 

Uppgifter enligt 11 a § första stycket och 11 b § första 
stycket och uppgiften att upprätta teknisk dokumentation 
enligt samma paragrafer får inte överlämnas till 
representanten. Förordning (2016:141).

11 d § En importör får släppa ut en säkerhetskomponent till 
hissar på marknaden bara om den överensstämmer med kraven 
enligt 11 § första stycket. Importören ska, så länge 
importören har ansvar för komponenten, se till att den 
förvaras och transporteras på så sätt att kraven fortsätter 
vara uppfyllda. En importör ska även se till att tillverkaren 
har uppfyllt sina skyldigheter enligt 11 b § andra stycket. 

Om en importör har anledning att tro att en 
säkerhetskomponent inte överensstämmer med kraven enligt 11 § 
första stycket, får importören inte släppa ut komponenten på 
marknaden förrän den överensstämmer med kraven. Om 
säkerhetskomponenten utgör en risk, ska importören dessutom 
underrätta tillverkaren och marknadskontrollmyndigheten. 

En importör som har anledning att tro att en 
säkerhetskomponent som importören har släppt ut på marknaden 
inte överensstämmer med de krav som avses i 11 § första 
stycket ska omedelbart vidta de åtgärder som krävs för att få 
komponenten att överensstämma med kraven eller, om så är 
lämpligt, dra tillbaka eller återkalla komponenten. Om 
säkerhetskomponenten utgör en risk, ska importören dessutom 
omedelbart underrätta de behöriga myndigheterna i de 
medlemsstater på vars marknad importören har tillhandahållit 
komponenten. Underrättelsen ska innehålla uppgift om den 
bristande överensstämmelsen och om vilka åtgärder som har 
vidtagits. Förordning (2016:141).

11 e § En distributör får tillhandahålla en 
säkerhetskomponent till hissar på marknaden bara om 
distributören iakttagit vederbörlig omsorg för att se till 
att komponenten överensstämmer med kraven enligt 11 § första 
stycket. Distributören ska, så länge distributören har ansvar 
för komponenten, se till att den förvaras och transporteras 
på så sätt att kraven fortsätter att vara uppfyllda. Innan en 
distributör tillhandahåller en säkerhetskomponent ska 
distributören kontrollera att komponenten är CE-märkt och 
åtföljs av en EU-försäkran om överensstämmelse.

Om en distributör har anledning att tro att en 
säkerhetskomponent inte överensstämmer med kraven enligt 11 § 
första stycket, får distributören inte tillhandahålla 
komponenten på marknaden förrän den överensstämmer med 
kraven. Om säkerhetskomponenten utgör en risk, ska 
distributören dessutom underrätta tillverkaren och 
marknadskontrollmyndigheten. 

En distributör som har anledning att tro att en 
säkerhetskomponent som distributören har tillhandahållit på 
marknaden inte överensstämmer med de krav som avses i 11 § 
första stycket ska försäkra sig om att de åtgärder som krävs 
för att få komponenten att överensstämma med kraven vidtas 
eller, om så är lämpligt, dra tillbaka eller återkalla 
komponenten. Om säkerhetskomponenten utgör en risk, ska 
distributören dessutom omedelbart underrätta de behöriga 
myndigheterna i de medlemsstater på vars marknad 
distributören har tillhandahållit komponenten. Underrättelsen 
ska innehålla uppgift om den bristande överensstämmelsen och 
om vilka åtgärder som har vidtagits. Förordning (2016:141).

11 f § En importör eller distributör ska anses vara 
tillverkare och ha samma skyldigheter som en tillverkare om 
importören eller distributören släpper ut en 
säkerhetskomponent till hissar på marknaden i eget namn eller 
under eget varumärke. Samma sak gäller om importören eller 
distributören ändrar en komponent som redan har släppts ut på 
marknaden på ett sätt som kan påverka överensstämmelsen med 
kraven enligt 11 § första stycket. Förordning (2016:141).

Byggprodukter som kommer i kontakt med dricksvatten

12 § /Upphör att gälla U:2026-12-31/
En byggprodukt som kommer i kontakt med dricksvatten och 
är avsedd att användas i installationer för uttag, beredning, 
lagring eller distribution av dricksvatten får inte

1. direkt eller indirekt äventyra skyddet av människors hälsa, 

2. ha en negativ inverkan på vattnets färg, lukt eller smak, 

3. främja mikrobiell tillväxt, eller 

4. läcka föroreningar till vattnet i högre grad än vad som är 
nödvändigt för det avsedda syftet med byggprodukten.
Förordning (2024:134).

12 § /Träder i kraft I:2026-12-31/
En byggprodukt som kommer i kontakt med dricksvatten och 
är avsedd att användas i installationer för uttag, beredning, 
lagring eller distribution av dricksvatten får inte

1. direkt eller indirekt äventyra skyddet av människors hälsa,

2. ha en negativ inverkan på vattnets färg, lukt eller smak,

3. främja mikrobiell tillväxt, eller

4. läcka föroreningar till vattnet i högre grad än vad som är 
nödvändigt för det avsedda syftet med byggprodukten.

En byggprodukt som kommer i kontakt med dricksvatten ska anses 
uppfylla kraven i första stycket om produkten är tillverkad av 
slutmaterial som är testade och godkända i enlighet med 
kommissionens genomförandebeslut (EU) 2024/368 av den 23 
januari 2024 om tillämpningsföreskrifter för 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2020/2184 vad 
gäller förfaranden och metoder för testning och godkännande av 
slutmaterial som används i produkter som kommer i kontakt med 
dricksvatten. Förordning (2026:22).

13 § /Upphör att gälla U:2026-12-31/
En tillverkare, importör, distributör eller annan 
ekonomisk aktör som på marknaden släpper ut eller 
tillhandahåller byggprodukter som kommer i kontakt med 
dricksvatten ska se till att produkterna uppfyller kraven i 
12 §. Förordning (2024:134).

13 § /Träder i kraft I:2026-12-31/
En tillverkare får släppa ut en byggprodukt som kommer i 
kontakt med dricksvatten på marknaden, endast om tillverkaren 
har

1. säkerställt att produkten är tillverkad av slutmaterial som 
har testats och godkänts i enlighet med kommissionens 
genomförandebeslut (EU) 2024/368, 

2. utfört, eller låtit utföra, en bedömning av 
överensstämmelse i enlighet med kommissionens delegerade 
förordning (EU) 2024/370, 

3. upprättat en EU-försäkran om överensstämmelse i enlighet 
med artikel 2.5 i kommissionens delegerade förordning (EU) 
2024/370, och 

4. märkt produkten i enlighet med artikel 1 i kommissionens 
delegerade förordning (EU) 2024/371 av den 23 januari 2024 om 
komplettering av Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2020/2184 genom fastställande av harmoniserade specifikationer 
för märkning av produkter som kommer i kontakt med 
dricksvatten. Förordning (2026:22).

14 § /Träder i kraft I:2026-12-31/
En importör får släppa ut en byggprodukt som kommer i 
kontakt med dricksvatten på marknaden, endast om importören 
säkerställer att tillverkaren har uppfyllt kraven om 
överensstämmelse och märkning i 13 § 2-4. Förordning (2026:22).

5 kap. Funktions- och säkerhetsåtgärder

Funktionskontroll av ventilationssystem

1 § För att säkerställa ett tillfredsställande inomhusklimat
enligt 8 kap. 25 § plan- och bygglagen (2010:900) ska en
byggnads ägare se till att funktionen hos ventilationssystemet
i byggnaden kontrolleras innan systemet tas i bruk för första
gången (första besiktning) och därefter regelbundet vid
återkommande tillfällen (återkommande besiktning).

En- och tvåbostadshus omfattas inte av kravet på återkommande
besiktning.

2 § Vid den första besiktningen ska det kontrolleras att

1. funktionen och egenskaperna hos ventilationssystemet
överensstämmer med gällande föreskrifter,

2. systemet inte innehåller föroreningar som kan spridas i
byggnaden,

3. instruktioner och skötselanvisningar finns lätt
tillgängliga för dem som ska sköta systemet, och

4. systemet i övrigt fungerar på det sätt som är avsett.

3 § Vid varje återkommande besiktning ska det

1. kontrolleras att funktionen och egenskaperna hos
ventilationssystemet i huvudsak överensstämmer med de
föreskrifter som gällde när systemet togs i bruk samt att
kraven enligt 2 § 2–4 är uppfyllda, och

2. undersökas vilka åtgärder som kan vidtas för att förbättra
energihushållningen i ventilationssystemet och som inte medför
ett försämrat inomhusklimat.

4 § Vid varje besiktning ska den som utför besiktningen föra
protokoll och i protokollet anteckna

1. resultatet av kontrollen,

2. resultatet av undersökningen enligt 3 § 2, om besiktningen
är en återkommande besiktning, och

3. sådana uppgifter om luftflöden och om ventilationssystemets
drifttider och installerade eleffekt som behövs för att kunna
beräkna den mängd energi som används för ventilation av
byggnaden.

5 § Den som har utfört besiktningen ska

1. lämna ett exemplar av protokollet till byggnadens ägare och
skicka ett exemplar till byggnadsnämnden, och

2. utfärda ett intyg om att besiktningen har gjorts med
uppgift om datum för besiktningen, resultatet av kontrollen
och datum för nästa besiktning.

6 § Byggnadens ägare ska anslå besiktningsintyget på en väl
synlig plats i byggnaden.

7 § Om byggnadens ägare har anledning att misstänka att
ventilationssystemet inte uppfyller de krav som avses i 2 § 1
eller 3 § 1, ska ägaren snarast möjligt vidta de åtgärder som
behövs för att kraven ska vara uppfyllda.

Kontroll av motordrivna anordningar i byggnadsverk

8 § Om Boverket med stöd av 10 kap. 19 § har meddelat 
föreskrifter om det, ska den som äger eller annars ansvarar 
för en motordriven anordning som är installerad i ett 
byggnadsverk se till att anordningen kontrolleras 

1. innan anordningen tas i bruk första gången (första 
besiktning), 

2. med intervaller på minst sex månader och högst sex år 
(återkommande besiktning), eller 

3. innan anordningen för första gången tas i bruk efter att ha 
ändrats (revisionsbesiktning). 

Vid besiktningen ska det kontrolleras att anordningen 
uppfyller de krav på skydd för säkerhet och hälsa som avses i 
8 kap. 4 § plan- och bygglagen (2010:900) och anslutande 
föreskrifter. Vid besiktning av linbaneanläggningar som 
omfattas av EU:s linbaneförordning ska det dessutom 
kontrolleras att anläggningen uppfyller kraven i den 
förordningen. Förordning (2026:197).

9 § Om tillsynsmyndigheten med stöd av 8 kap. 6  eller 7 § 
har beslutat om det, ska den som äger eller annars ansvarar 
för en motordriven anordning som är installerad i ett 
byggnadsverk se till att anordningen kontrolleras (särskild 
besiktning) i enlighet med det som anges i 
tillsynsmyndighetens beslut. Förordning (2016:773).

10 § En besiktning enligt 8 eller 9 § ska utföras av någon 
vars kompetens för uppgiften har styrkts genom ackreditering 
enligt lagen (2011:791) om ackreditering och teknisk kontroll 
och EU:s ackrediteringsförordning, eller av någon som 
uppfyller motsvarande krav enligt bestämmelser i ett annat 
land i Europeiska unionen eller Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet. 

Bestämmelser om tillfällig yrkesutövning och erkännande av 
yrkeskvalifikationer som har förvärvats eller erkänts i en 
annan stat än Sverige inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet eller i Schweiz finns i lagen (2016:145) om 
erkännande av yrkeskvalifikationer och i de föreskrifter som 
meddelas i anslutning till den lagen. Förordning (2026:197).

11 § Den som har utfört besiktningen ska

1. utfärda ett protokoll om att besiktningen har gjorts och
vad den omfattat,

2. i protokollet ange om anordningen har sådana brister som
avses i 10 kap. 20 § andra stycket 1 eller 2 och vilka
bristerna i så fall är, och

3. lämna ett exemplar av protokollet till den som äger eller
annars ansvarar för anordningen.

Om anordningen har sådana brister som avses i 10 kap. 20 §
andra stycket 1 ska den som har utfört besiktningen omedelbart
underrätta den som äger eller annars ansvarar för anordningen
om detta samt skicka ett exemplar av protokollet till
byggnadsnämnden.

Användning av motordrivna anordningar i byggnadsverk

12 § En motordriven anordning som är installerad i ett
byggnadsverk får användas endast för det ändamål och med den
belastning och hastighet som anordningen är avsedd för och
endast om den uppfyller kraven på skydd för säkerhet och
hälsa.

13 § Om en motordriven anordning ska kontrolleras enligt 8
eller 9 § och kontrollen inte har gjorts inom föreskriven tid,
får anordningen inte användas förrän kontrollen är gjord.

14 § En motordriven anordning får inte användas om den som
äger eller annars ansvarar för anordningen inte kan visa med
ett protokoll enligt 11 § att anordningen uppfyller de krav på
skydd för säkerhet och hälsa som avses i 10 kap. 20 § andra
stycket 1.

15 § Om det vid användningen av en motordriven anordning i ett
byggnadsverk inträffar ett olycksfall eller olyckstillbud, får
anordningen inte användas innan nödvändiga skyddsåtgärder har
vidtagits.

16 § Vid ett olycksfall eller tillbud som avses i 15 §, ska
den som äger eller annars ansvarar för anordningen omedelbart
rapportera olycksfallet eller tillbudet till
tillsynsmyndigheten.

17 § Har upphävts genom förordning (2024:944).

6 kap. Anmälan

Anmälningsplikt 

1 § För en åtgärd som inte omfattas av krav på bygglov, 
rivningslov eller marklov enligt plan- och bygglagen 
(2010:900) krävs det en anmälan vid 

1. rivning av en byggnad eller en del av en byggnad, om 
byggnaden har en byggnadsarea som är större än 50,0 
kvadratmeter, 

2. en ändring av en byggnad, om ändringen innebär att 
konstruktionen av byggnadens bärande delar påverkas 
väsentligt, 

3. en ändring av en byggnad, om ändringen innebär att 
byggnadens brandskydd påverkas väsentligt, 

4. en installation eller väsentlig ändring av en hiss, 
eldstad, rökkanal eller anordning för ventilation i en 
byggnad, 

5. en installation eller väsentlig ändring av en anläggning 
för vattenförsörjning eller avlopp i en byggnad, eller 

6. nybyggnad eller väsentlig ändring av ett vindkraftverk. 
Förordning (2025:979).

2 § Trots 1 § krävs det inte en anmälan för

1. en åtgärd som är nödvändig för att följa ett föreläggande 
enligt 11 kap. plan- och bygglagen (2010:900),

2. en åtgärd med ett byggnadsverk som är avsett för 
totalförsvaret och som innefattar uppgifter för vilka 
sekretess gäller enligt 15 kap. 2 § offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400), eller

3. en åtgärd som avses i 1 § 2, 3, 4 eller 5 i fråga om 

a) en byggnad eller tomt som tillhör staten eller en region, 
eller

b) en ekonomibyggnad i ett område som inte omfattas av en 
detaljplan. Förordning (2025:979).

3 § /Upphör att gälla U:2027-12-01 genom förordning (2025:980)./
En anmälan krävs för en sådan nybyggnad eller tillbyggnad 
som omfattas av krav på bygglov enligt plan- och bygglagen 
(2010:900) men har undantagits från krav på bygglov enligt 
bestämmelser i en detaljplan eller i områdesbestämmelser. 
Förordning (2025:979).


Förutsättningar för att få påbörja en anmälningspliktig åtgärd 

4 § Bestämmelser om förutsättningar för att få påbörja en 
åtgärd som omfattas av krav på anmälan finns i 10 kap. 23 c § 
plan- och bygglagen (2010:900). Förordning (2025:979).

En anmälans innehåll och handläggning 

5 § Det som enligt 9 kap. 85, 86, 90, 91, 99-101 och 107 §§ 
plan- och bygglagen (2010:900) gäller för en ansökan gäller 
också för en anmälan. 

Vid tillämpningen av 9 kap. 99 § första stycket plan- och 
bygglagen är tidsfristen för handläggning av en anmälan fyra 
veckor. 

Vid tillämpningen av 9 kap. 99 § andra stycket plan- och 
bygglagen får tidsfristen för handläggning av en anmälan 
förlängas högst en gång med högst fyra veckor.
Förordning (2025:979).

6 § Utöver det som anges i 9 kap. 86 och 90 §§ plan- och 
bygglagen (2010:900) ska en anmälan innehålla de handlingar 
som krävs för beslut om startbesked enligt 10 kap. plan- och 
bygglagen. Förordning (2025:979).

7 kap. Kontrollplan, funktionskontrollanter, certifierade 
byggprojekteringsföretag, kontrollansvariga och sakkunniga

Kontrollplan

1 § Om en ombyggnad ska genomföras i etapper, ska de
tidpunkter som avses i 3 kap. 21 § framgå av kontrollplanen
enligt 10 kap. plan- och bygglagen (2010:900).

Funktionskontrollanter, certifierade byggprojekteringsföretag, 
kontrollansvariga och sakkunniga

2 § När byggnadsnämnden prövar behovet av att en åtgärd eller
ett byggnadsverk kontrolleras av någon som är sakkunnig enligt
10 kap. 8 § 2 plan- och bygglagen (2010:900) ska nämnden ta
särskild hänsyn till den risk för allvarliga personskador som
uppkommer om åtgärden eller byggnadsverket inte uppfyller
föreskrivna krav.

3 § Sådana funktionskontrollanter som avses i 8 kap. 25 § och 
sakkunniga enligt 10 kap. 8 § 2 plan- och bygglagen (2010:900) 
ska ha den kunskap, erfarenhet och lämplighet som behövs för 
uppgiften och kunna styrka detta med ett intyg om 
certifiering.

Sådana certifierade byggprojekteringsföretag som avses i 
9 kap. 67 § plan- och bygglagen ska ha ett 
kvalitetsledningssystem samt den kunskap och erfarenhet som 
behövs för uppgiften och kunna styrka detta med ett intyg om 
certifiering.

Certifieringen ska vara tidsbegränsad och avse ett visst slag 
av arbete. Förordning (2025:979).

4 § Byggnadsnämnden ska godta certifierade kontrollansvariga 
och funktionskontrollanter samt utlåtanden från sakkunniga 
vars kompetens har styrkts genom certifiering. Nämnden ska 
även godta kontrollansvariga, funktionskontrollanter och 
utlåtanden från sakkunniga som har styrkt sin kompetens på 
annat motsvarande sätt enligt bestämmelser i ett annat land 
inom Europeiska unionen eller Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet. 

Bestämmelser om tillfällig yrkesutövning och erkännande av 
yrkeskvalifikationer som har förvärvats eller erkänts i en 
annan stat än Sverige inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet eller i Schweiz finns i lagen (2016:145) om 
erkännande av yrkeskvalifikationer och i de föreskrifter som 
meddelas i anslutning till den lagen. Förordning (2016:169).

5 § Utöver det som följer av 10 kap. 10 § 1 plan- och 
bygglagen (2010:900) krävs det inte en kontrollansvarig för

1. en åtgärd som inte omfattas av krav på lov eller anmälan,

2. en åtgärd som omfattas av krav på anmälan,

3. en åtgärd avseende en komplementbyggnad eller ett 
komplementbostadshus,

4. att inreda ytterligare en bostad i ett enbostadshus,

5. en åtgärd avseende en skylt eller ljusanordning,

6. att uppföra eller utöka en mur, ett plank eller en altan,

7. en åtgärd avseende en liten begravningsplats,

8. en åtgärd avseende en transformatorstation,

9. en åtgärd som omfattas av krav på rivningslov efter beslut 
i detaljplan eller områdesbestämmelser,

10. en åtgärd som omfattas av krav på marklov enligt 9 kap. 
plan- och bygglagen, om åtgärden är liten, eller

11. en annan liten ändring än de som avses i 10 kap. 10 § 1 
plan- och bygglagen.

Trots det som sägs i första stycket 2-11 får byggnadsnämnden 
besluta att det krävs en kontrollansvarig. 
Förordning (2025:979).

8 kap. Tillsyn, vägledning och uppföljning

1 § Statliga myndigheters och byggnadsnämndens ansvar för
tillsyn över att plan- och bygglagen (2010:900) och EU-
förordningar i frågor inom lagens tillämpningsområde samt
föreskrifter, domar och andra beslut som har meddelats i
anslutning till lagen eller en sådan EU-förordning följs,
framgår av bestämmelserna i 11 kap. plan- och bygglagen och
detta kapitel.

Byggnadsnämndens tillsyn

2 § Om inte annat anges i detta kapitel eller annan
författning, ansvarar byggnadsnämnden för tillsynen över att

1. byggherren fullgör sina skyldigheter enligt plan- och
bygglagen (2010:900) och enligt föreskrifter i anslutning till
lagen, och

2. bestämmelserna i 8 kap. 1–18 och 24–26 §§ samt 9 och
10 kap. plan- och bygglagen och i anslutande föreskrifter
följs i övrigt.

Marknadskontroll av byggprodukter

3 § Boverket är marknadskontrollmyndighet och utövar 
marknadskontroll enligt EU:s marknadskontrollförordning över 
att produkter överensstämmer med kraven i EU:s 
byggproduktförordning, EU:s hissdirektiv, EU:s 
linbaneförordning och Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2020/2184 av den 16 december 2020 om kvaliteten på 
dricksvatten, i den ursprungliga lydelsen.

Bestämmelser om en marknadskontrollmyndighets befogenhet att 
besluta om åtgärder enligt EU:s marknadskontrollförordning 
finns i plan- och bygglagen (2010:900). Förordning (2026:197).

4 § Kemikalieinspektionen ska ge råd och hjälp till Boverket 
vid marknadskontrollen när det gäller kemiska egenskaper hos 
sådana produkter som avses i 3 § första stycket 4.
Förordning (2024:134).

5 § Har upphävts genom förordning (2021:691).

Tillsyn över vissa byggprodukters lämplighet

5 a § I fråga om byggprodukter som inte omfattas av EU:s 
byggproduktförordning eller EU:s linbaneförordning ansvarar 
Boverket för tillsynen över att bestämmelserna om krav på 
byggprodukters lämplighet i 8 kap. 19 § plan- och bygglagen 
(2010:900) och i föreskrifter meddelade i anslutning till 
lagen följs. Förordning (2026:197).

Övervakning och utvärdering av tekniska bedömningsorgan

5 b § Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll ska 
fullgöra de uppgifter i fråga om övervakning och utvärdering 
av tekniska bedömningsorgan som anges i artikel 39 i EU:s 
byggproduktförordning. Förordning (2026:197).

Tillsyn över motordrivna anordningar i byggnadsverk

6 § Om det behövs för att säkerställa att en motordriven 
anordning som är installerad i ett byggnadsverk uppfyller de 
krav som gäller för anordningen enligt 8 kap. 4 § plan- och 
bygglagen (2010:900) och anslutande föreskrifter eller för att 
säkerställa att en linbaneanläggning uppfyller de krav som 
gäller för anläggningen enligt EU:s linbaneförordning, ska 
byggnadsnämnden förelägga den som äger eller annars ansvarar 
för anordningen att se till att anordningen kontrolleras.

Myndigheten ska i beslutet om föreläggande ange vad som ska 
kontrolleras. Förordning (2026:197).

7 § I den mån en motordriven anordning som är installerad i
ett byggnadsverk omfattas av tillsyn enligt arbetsmiljölagen
(1977:1160) ansvarar Arbetsmiljöverket även för tillsynen över
att bestämmelserna om kontroll av motordrivna anordningar i
5 kap. och anslutande föreskrifter om kontroll av motordrivna
anordningar följs.

Samordning och utvärdering m.m.

8 § En tillsynsmyndighet ska regelbundet följa upp och
utvärdera tillsynsarbetet.

9 § En tillsynsmyndighet ska på begäran lämna den information
som en tillsynsvägledande myndighet behöver för sin
tillsynsvägledning.

10 § Om en tillsynsmyndighet uppmärksammar en omständighet som
kan föranleda tillsynsåtgärder med stöd av plan- och bygglagen
(2010:900) och anslutande föreskrifter men som omfattas av en
annan myndighets ansvarsområde, ska tillsynsmyndigheten anmäla
denna omständighet till den ansvariga myndigheten.

11 § Om ett tillsynsobjekt omfattas av krav på tillsyn enligt
lagar och förordningar som har ett nära samband med varandra
ska de ansvariga tillsynsmyndigheterna samordna tillsynen.

12 § Skyldigheterna i 8–11 §§ gäller inte regeringen och
Boverket.

Tillsynsvägledning

13 § Boverket och länsstyrelsen ska ge tillsynsvägledning när
det gäller tillsynen enligt plan- och bygglagen (2010:900) och
denna förordning på det sätt som närmare framgår av 14 och
15 §§.

Myndigheterna ska aktivt verka för samordning och samverkan i
tillsynsvägledningen.

14 § Länsstyrelsen ska

1. ge tillsynsvägledning i länet genom att ge byggnadsnämnden 
råd och stöd i nämndens tillsynsarbete,

2. följa upp och utvärdera byggnadsnämndens tillsynsarbete, 
och

3. lämna uppgifter till Boverket om länsstyrelsens 
tillsynsvägledning och utvecklingen av byggnadsnämndens 
tillsynsarbete senast den 31 januari varje år. 
Förordning (2025:267).

15 § Boverket ska ge tillsynsvägledning till

1. länsstyrelsen i plan- och byggfrågor, och

2. byggnadsnämnden genom råd och stöd i dess tillsynsarbete.

16 § Både Boverket och länsstyrelsen ska ha en plan för sin
tillsynsvägledning. Planerna ska omfatta en period av tre år
och vid behov revideras.

17 § Boverket ska regelbundet sammanställa erfarenheterna från

1. kommunens tillsynsarbete, och

2. länsstyrelsens och verkets tillsynsarbete och 
tillsynsvägledning.

Sammanställningen ska lämnas till Regeringskansliet senast den 
30 april varje år. Förordning (2025:267).

Uppföljning av tillämpningen av plan- och bygglagen och
anslutande föreskrifter

18 § Länsstyrelsen ska

1. följa upp byggnadsnämndens tillämpning av plan- och 
bygglagen (2010:900) och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen och vid behov ge byggnadsnämnden råd och 
stöd,

2. lämna uppgifter till Boverket om byggnadsnämndens 
tillämpning av plan- och bygglagen och föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen senast den 31 januari varje 
år, och

3. på Boverkets begäran lämna sådana redovisningar av 
detaljplaner och områdesbestämmelser samt av 
planeringsunderlag för regionplaner, översiktsplaner, 
detaljplaner och områdesbestämmelser som behövs för att 
Boverket ska få kännedom om aktuella utvecklingstendenser inom 
verkets ansvarsområde. Förordning (2025:267).

19 § Boverket ska ge råd och stöd om tillämpningen av plan- 
och bygglagen (2010:900) och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen samt följa upp, analysera och 
regelbundet sammanställa erfarenheterna från tillämpningen.

Sammanställningen ska lämnas till Regeringskansliet senast den 
30 april varje år. Förordning (2025:267).

9 kap. Byggsanktionsavgifter

Allmänna bestämmelser

1 § En byggsanktionsavgift enligt 11 kap. plan- och bygglagen
(2010:900) ska tas ut för de överträdelser och med det belopp
som följer av detta kapitel. Avgiften fastställs med
tillämpning av det prisbasbelopp som gäller för det år som
beslutet om avgiften fattas. Avgiften får uppgå till högst
50 prisbasbelopp. Förordning (2013:308).

2 § Om en byggsanktionsavgift har beslutats för en
överträdelse och den avgiftsskyldige därefter inte vidtar
rättelse, ska en ny avgift för överträdelsen tas ut. Varje
sådan ny avgift tas ut med dubbla det belopp som togs ut
senast i enlighet med detta kapitel. Den sammanlagda avgiften
för överträdelsen får dock uppgå till högst 50 prisbasbelopp.

En ny avgift får beslutas endast om den avgiftsskyldige har
fått skälig tid att vidta rättelse. Förordning (2013:308).

3 § Om en byggsanktionsavgift har beslutats för en
överträdelse och den avgiftsskyldige därefter på nytt gör sig
skyldig till en överträdelse av samma slag, ska en avgift för
den nya överträdelsen tas ut med dubbla det belopp som följer
av detta kapitel, dock högst 50 prisbasbelopp.

Första stycket gäller endast överträdelser som begås inom två
år från det tidigare beslutet om byggsanktionsavgift.

3 a § Om en byggsanktionsavgift ska tas ut på grund av att den 
avgiftsskyldige har påbörjat en åtgärd eller en del av en 
åtgärd innan byggnadsnämnden har gett ett startbesked som 
omfattar den åtgärden eller delen, eller innan den tidpunkt 
som byggnadsnämnden enligt 10 kap. 24 § 6 plan- och bygglagen 
(2010:900) i ett startbesked har angett att åtgärden får 
påbörjas, ska avgiften bestämmas till hälften av det belopp 
som annars följer av detta kapitel om den avgiftsskyldige när 
åtgärden eller delen påbörjades 

1. hade fått bygglov för åtgärden, eller 

2. hade fullgjort skyldigheten att anmäla åtgärden.
Förordning (2022:910).

4 § Tillsynsmyndigheten ansvarar för indrivning av
byggsanktionsavgifter.

Bestämmelser om begäran om indrivning m.m. finns i 4–9 §§
indrivningsförordningen (1993:1229). Att den
betalningsskyldige ska uppmanas att betala fordringen innan
ansökan om indrivning görs framgår av 3 § nämnda förordning.

Indrivning behöver inte begäras för en fordran som understiger
100 kronor, om indrivning inte krävs från allmän synpunkt.

Användning av motordrivna anordningar i byggnadsverk

5 § Byggsanktionsavgiften för användning av en motordriven
anordning i ett byggnadsverk i strid mot 5 kap. 12, 13, 14
eller 15 § är 2 prisbasbelopp.

Startbesked

Nybyggnad och tillbyggnad

6 § För att påbörja en lovpliktig nybyggnad eller del av en 
sådan nybyggnad före startbesked, eller före den tidpunkt som 
anges i ett startbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 3, 
3 a § eller 24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) är 
byggsanktionsavgiften när åtgärden avser

1. ett en- eller tvåbostadshus: 1,5 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,005 prisbasbelopp per kvadratmeter av byggnadens 
sanktionsarea,

2. en komplementbyggnad, ett komplementbostadshus eller en 
annan liten byggnad: 0,25 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,005 prisbasbelopp per kvadratmeter av byggnadens 
sanktionsarea,

3. ett flerbostadshus, en kontorsbyggnad, en handelsbyggnad 
eller en byggnad för kultur- eller idrottsevenemang: 3 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,02 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av byggnadens sanktionsarea, eller

4. en annan byggnad än de som omfattas av 1-3: 3 prisbasbelopp 
med ett tillägg av 0,01 prisbasbelopp per kvadratmeter av 
byggnadens sanktionsarea. Förordning (2025:979).

7 § För att påbörja en lovpliktig tillbyggnad eller del av en 
sådan tillbyggnad före startbesked, eller före den tidpunkt 
som anges i ett startbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 
3, 3 a § eller 24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) är 
byggsanktionsavgiften när åtgärden vidtas på

1. ett en- eller tvåbostadshus: 0,5 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,005 prisbasbelopp per kvadratmeter av 
tillbyggnadens sanktionsarea,

2. en komplementbyggnad, ett komplementbostadshus eller en 
annan liten byggnad: 0,08 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,005 prisbasbelopp per kvadratmeter av tillbyggnadens 
sanktionsarea,

3. ett flerbostadshus, en kontorsbyggnad, en handelsbyggnad 
eller en byggnad för kultur- eller idrottsevenemang: 1 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,02 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av tillbyggnadens sanktionsarea, eller

4. en annan byggnad än de som omfattas av 1-3: 1 prisbasbelopp 
med ett tillägg av 0,01 prisbasbelopp per kvadratmeter av 
tillbyggnadens sanktionsarea.

Om tillbyggnaden endast avser en eller flera takkupor, är 
byggsanktionsavgiften 0,25 prisbasbelopp per takkupa i stället 
för den avgift som följer av första stycket. 
Förordning (2025:979).

Annan ändring av en byggnad än tillbyggnad

8 § För att påbörja en lovpliktig ändring av en byggnad som 
avser ändrad användning eller påbörja en del av en sådan 
ändring före startbesked, eller före den tidpunkt som anges i 
ett startbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 3, 3 a § 
eller 24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) är 
byggsanktionsavgiften när ändringen avser

1. ett en- eller tvåbostadshus: 0,125 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,003 prisbasbelopp per kvadratmeter av den 
sanktionsarea som ändringen avser,

2. en komplementbyggnad, ett komplementbostadshus eller en 
annan liten byggnad: 0,0625 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,003 prisbasbelopp per kvadratmeter av den sanktionsarea som 
ändringen avser,

3. ett flerbostadshus, en kontorsbyggnad, en handelsbyggnad 
eller en byggnad för kultur- eller idrottsevenemang: 0,25 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,0125 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den sanktionsarea som 

ändringen avser, eller

4. en annan byggnad än de som omfattas av 1-3: 0,25 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,00625 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den sanktionsarea som ändringen avser. 
Förordning (2025:979).

9 § För att påbörja en lovpliktig ändring av en byggnad som 
avser inredning av ytterligare en bostad eller påbörja en del 
av en sådan ändring före startbesked, eller före den tidpunkt 
som anges i ett startbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 
3, 3 a § eller 24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) är 
byggsanktionsavgiften 0,125 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,005 prisbasbelopp per kvadratmeter av den sanktionsarea som 
ändringen avser. Förordning (2025:979).

10 § För att påbörja en lovpliktig ändring av en byggnad som 
avser fasadändring eller påbörja en del av en sådan ändring 
före startbesked, eller före den tidpunkt som anges i ett 
startbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 3, 3 a § eller 
24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) är byggsanktionsavgiften 
när ändringen avser

1. ett en- eller tvåbostadshus: 0,125 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,0005 prisbasbelopp per kvadratmeter av den area 
som ändringen avser,

2. för en komplementbyggnad, ett komplementbostadshus eller en 
annan liten byggnad: 0,0625 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,0005 prisbasbelopp per kvadratmeter av den area som 
ändringen avser,

3. ett flerbostadshus, en kontorsbyggnad, en handelsbyggnad 
eller en byggnad för kultur- eller idrottsevenemang: 
0,25 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,002 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den area som ändringen avser, eller

4. en annan byggnad än de som omfattas av 1-3: 
0,25 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,001 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den area som ändringen avser.

Om ändringen avser endast ett fönster eller en dörr, är 
byggsanktionsavgiften 0,125 prisbasbelopp per fönster eller 
dörr som berörs i stället för den avgift som följer av första 
stycket.

Om ändringen avser endast en balkong eller entré, är 
byggsanktionsavgiften 0,25 prisbasbelopp per balkong eller 
entré i stället för den avgift som följer av första stycket. 
Förordning (2025:979).

11 § För att påbörja en sådan ändring av en byggnad som kräver 
lov i en detaljplan eller i områdesbestämmelser eller kräver 
anmälan enligt 6 kap. 1 § första stycket 2 eller påbörja en 
del av en sådan ändring före startbesked, eller före den 
tidpunkt som anges i ett startbesked, och därigenom bryta mot 
10 kap. 3, 3 a § eller 24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) 
är byggsanktionsavgiften när ändringen avser

1. ett en- eller tvåbostadshus: 0,125 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,003 prisbasbelopp per kvadratmeter av den 
sanktionsarea som berörs av ändringen,

2. en komplementbyggnad, ett komplementbostadshus eller en 
annan liten byggnad: 0,0625 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,003 prisbasbelopp per kvadratmeter av den sanktionsarea som 
berörs av ändringen,

3. ett flerbostadshus, en kontorsbyggnad, en handelsbyggnad 
eller en byggnad för kultur- eller idrottsevenemang: 
0,25 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,0125 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den sanktionsarea som berörs av ändringen, 
eller

4. en annan byggnad än de som omfattas av 1-3: 0,25 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,00625 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den sanktionsarea som berörs av ändringen.
Förordning (2025:979).

Andra anläggningar än byggnader

12 § För att påbörja en lovpliktig åtgärd som avser en annan 
anläggning än en byggnad eller påbörja en del av en sådan 
åtgärd före startbesked, eller före den tidpunkt som anges i 
ett startbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 3, 3 a § 
eller 24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) är 
byggsanktionsavgiften när åtgärden avser 

1. en anläggning för en grundvattentäkt: 1,5 prisbasbelopp,

2. en mur eller ett plank: 0,025 prisbasbelopp med ett tillägg 
av 0,01 prisbasbelopp per löpmeter,

3. en altan: 0,25 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,005 
prisbasbelopp per kvadratmeter av berörd area,

4. en linbana: 5 prisbasbelopp,

5. en nöjespark, en djurpark, en idrottsanläggning, en 
skidbacke, en skidlift, en campingplats eller en hamn för 
fritidsbåtar: 0,5 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,005 
prisbasbelopp per kvadratmeter av berörd area,

6. ett upplag, en materialgård, en fast förvaringsanläggning, 
en tunnel, ett bergrum, en parkeringsplats eller en 
begravningsplats: 0,025 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,005 
prisbasbelopp per kvadratmeter av berörd area,

7. en transformatorstation: 5 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,025 prisbasbelopp av anläggningens area, eller

8. en mast, ett torn, en skorsten eller ett vindkraftverk: 2,5 
prisbasbelopp. Förordning (2025:979).

Vissa åtgärder i fråga om ett byggnadsverk som kräver lov
eller anmälan

13 § För att påbörja en sådan åtgärd avseende ett byggnadsverk 
som kräver anmälan enligt 6 kap. 1 § första stycket 3, 4, 5 
eller 6 eller påbörja en del av en sådan åtgärd före 
startbesked, eller före den tidpunkt som anges i ett 
startbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 3, 3 a § eller 
24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) är byggsanktionsavgiften 
när åtgärden avser

1. installation eller väsentlig ändring av en hiss: 
0,25 prisbasbelopp,

2. installation eller väsentlig ändring av en eldstad: 
0,1 prisbasbelopp,

3. installation eller väsentlig ändring av en rökkanal eller 
anordning för ventilation: 0,05 prisbasbelopp med ett tillägg 
av 0,0025 prisbasbelopp per kvadratmeter av den byggnadsarea 
som berörs,

4. installation eller väsentlig ändring av en anläggning för 
vattenförsörjning eller avlopp: 0,05 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,0025 prisbasbelopp per kvadratmeter av den 
byggnadsarea som berörs, 

5. en sådan ändring som väsentligt påverkar brandskyddet: 
0,25 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,0025 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den byggnadsarea som berörs, eller

6. ett vindkraftverk: 2,5 prisbasbelopp.
Förordning (2025:979).

Skyltar och ljusanordningar

14 § För att påbörja en lovpliktig åtgärd som avser en skylt 
eller en ljusanordning eller påbörja en del av en sådan åtgärd 
före startbesked, eller före den tidpunkt som anges i ett 
startbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 3, 3 a § eller 
24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) är byggsanktionsavgiften 
när åtgärden avser

1. en skylt: 0,1 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,025 prisbasbelopp per kvadratmeter av skyltens area, eller

2. en ljusanordning: 0,0625 prisbasbelopp. 
Förordning (2025:979).

Rivning

15 § För att påbörja en sådan rivning av en byggnad som kräver 
lov eller kräver anmälan enligt 6 kap. 1 § första stycket 1 
eller påbörja en del av en sådan rivning före startbesked, 
eller före den tidpunkt som anges i ett startbesked, och 
därigenom bryta mot 10 kap. 3, 3 a § eller 24 § 6 plan- och 
bygglagen (2010:900) är byggsanktionsavgiften när rivningen 
avser

1. ett en- eller tvåbostadshus: 1 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,002 prisbasbelopp per kvadratmeter av den rivna 
byggnadens sanktionsarea,

2. en komplementbyggnad, ett komplementbostadshus eller en 
annan liten byggnad: 0,17 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,002 prisbasbelopp per kvadratmeter av den rivna byggnadens 
sanktionsarea,

3. ett flerbostadshus, en kontorsbyggnad, en handelsbyggnad 
eller en byggnad för kultur- eller idrottsevenemang: 
2 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,008 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den rivna byggnadens sanktionsarea, eller

4. en annan byggnad än de som omfattas av 1-3: 2 prisbasbelopp 
med ett tillägg av 0,004 prisbasbelopp per kvadratmeter av den 
rivna byggnadens sanktionsarea. 

Om rivningen avser en sådan byggnad som enligt 9 kap. 76 § 
plan- och bygglagen bör bevaras, ska byggsanktionsavgiften 
räknas upp med 300 procent. Förordning (2025:979).

16 § För att påbörja en sådan rivning av en del av en byggnad 
som kräver lov eller kräver anmälan enligt 6 kap. 1 § första 
stycket 1 eller påbörja en del av en sådan rivning före 
startbesked, eller före den tidpunkt som anges i ett 
startbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 3, 3 a § eller 
24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) är byggsanktionsavgiften 
när åtgärden vidtas på

1. ett en- eller tvåbostadshus: 0,4 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,002 prisbasbelopp per kvadratmeter av den rivna 
byggnadsdelens sanktionsarea,

2. en komplementbyggnad, ett komplementbostadshus eller en 
annan liten byggnad: 0,07 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,002 prisbasbelopp per kvadratmeter av den rivna 
byggnadsdelens sanktionsarea,

3. ett flerbostadshus, en kontorsbyggnad, en handelsbyggnad 
eller en byggnad för kultur- eller idrottsevenemang: 0,8 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,008 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den rivna byggnadsdelens sanktionsarea, eller

4. en annan byggnad än de som omfattas av 1-3: 0,8 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,004 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den rivna byggnadsdelens sanktionsarea.

Om rivningen avser en del av en sådan byggnad som enligt 
9 kap. 76 § plan- och bygglagen bör bevaras, ska 
byggsanktionsavgiften räknas upp med 300 procent.
Förordning (2025:979).

16 a § För att påbörja en lovpliktig rivning av en annan 
anläggning än en byggnad eller en del av en sådan anläggning 
före startbesked, eller före den tidpunkt som anges i ett 
startbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 3, 3 a § eller 
24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) är byggsanktionsavgiften 
när åtgärden avser

1. en mur eller ett plank: 0,017 prisbasbelopp med ett tillägg 
av 0,00625 prisbasbelopp per löpmeter av den rivna 
anläggningen,

2. en altan: 0,17 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,003 
prisbasbelopp per kvadratmeter av den rivna anläggningens 
area,

3. en linbana: 2 prisbasbelopp,

4. en nöjespark, en djurpark, en idrottsanläggning, en 
skidbacke, en skidlift, en campingplats eller en hamn för 
fritidsbåtar: 0,4 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,003 
prisbasbelopp per kvadratmeter av den rivna anläggningens 
area, 

5. ett upplag, en materialgård, en fast förvaringsanläggning, 
en tunnel, ett bergrum, en parkeringsplats eller en 
begravningsplats: 0,017 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,003 
prisbasbelopp per kvadratmeter av den rivna anläggningens 
area,

6. en transformatorstation: 0,4 prisbasbelopp med ett tillägg 
av 0,017 prisbasbelopp per kvadratmeter av den rivna 
anläggningens area, eller

7. en mast, ett torn, en skorsten eller ett vindkraftverk: 1,5 
prisbasbelopp.

Om rivningen avser en sådan annan anläggning än en byggnad som 
enligt 9 kap. 76 § plan- och bygglagen bör bevaras, ska 
byggsanktionsavgiften räknas upp med 300 procent.
Förordning (2025:979).

Markåtgärd

17 § För att påbörja en lovpliktig markåtgärd eller en del av 
en sådan markåtgärd före startbesked, eller före den tidpunkt 
som anges i ett startbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 
3, 3 a § eller 24 § 6 plan- och bygglagen (2010:900) är 
byggsanktionsavgiften när åtgärden avser

1. schaktning eller fyllning inom en tomt: 0,025 prisbasbelopp 
med ett tillägg av 0,001 prisbasbelopp per kvadratmeter av 
sanktionsarean,

2. schaktning eller fyllning inom en allmän plats: 0,05 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,002 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av sanktionsarean, 

3. schaktning eller fyllning i ett område utanför detaljplan: 
0,025 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,001 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av sanktionsarean, 

4. trädfällning: 0,25 prisbasbelopp per träd, 

5. skogsplantering: 0,025 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,0025 prisbasbelopp per kvadratmeter av sanktionsarean, eller

6. en markåtgärd som kan försämra markens genomsläpplighet: 
0,05 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,002 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av sanktionsarean. Förordning (2025:979).

Slutbesked

Nybyggnad och tillbyggnad

18 § För att ta en byggnad i bruk efter nybyggnad före 
slutbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 4 § plan- och 
bygglagen (2010:900) är byggsanktionsavgiften när åtgärden 
avser

1. ett en- eller tvåbostadshus: 0,3 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,001 prisbasbelopp per kvadratmeter av byggnadens 
sanktionsarea, 

2. en komplementbyggnad, ett komplementbostadshus eller en 
annan liten byggnad: 0,05 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,001 prisbasbelopp per kvadratmeter av byggnadens 
sanktionsarea, 

3. ett flerbostadshus, en kontorsbyggnad, en handelsbyggnad 
eller en byggnad för kultur- eller idrottsevenemang: 0,6 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,004 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av byggnadens sanktionsarea, eller

4. en annan byggnad än de som omfattas av 1-3: 0,6 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,002 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av byggnadens sanktionsarea. 

Om endast en del av en byggnad tas i bruk i strid med 10 kap. 
4 § plan- och bygglagen, ska det som sägs i första stycket om 
sanktionsarea i stället avse den area som tas i bruk.
Förordning (2025:979).

19 § För att ta en byggnad i bruk efter tillbyggnad före 
slutbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 4 § plan- och 
bygglagen (2010:900) är byggsanktionsavgiften när åtgärden 
avser 

1. ett en- eller tvåbostadshus: 0,1 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,001 prisbasbelopp per kvadratmeter av 
tillbyggnadens sanktionsarea, 

2. en komplementbyggnad, ett komplementsbostadshus eller en 
annan liten byggnad: 0,016 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,001 prisbasbelopp per kvadratmeter av tillbyggnadens 
sanktionsarea, 

3. ett flerbostadshus, en kontorsbyggnad, en handelsbyggnad 
eller en byggnad för kultur- eller idrottsevenemang: 0,2 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,004 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av tillbyggnadens sanktionsarea, eller 

4. en annan byggnad än de som omfattas av 1-3: 0,2 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,002 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av tillbyggnadens sanktionsarea. 

Om endast en del av en byggnad tas i bruk i strid med 10 kap. 
4 § plan- och bygglagen, ska det som sägs i första stycket om 
sanktionsarea i stället avse den area som tas i bruk.
Förordning (2025:979).

Annan ändring av en byggnad än tillbyggnad

20 § För att ta en byggnad i bruk efter en ändring som innebär 
ändrad användning före slutbesked, och därigenom bryta mot 
10 kap. 4 § plan- och bygglagen (2010:900) är 
byggsanktionsavgiften när ändringen avser

1. ett en- eller tvåbostadshus: 0,025 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,0006 prisbasbelopp per kvadratmeter av den 
sanktionsarea som ändringen avser, 

2. en komplementbyggnad, ett komplementbostadshus eller en 
annan liten byggnad: 0,0125 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,0006 prisbasbelopp per kvadratmeter av den sanktionsarea som 
ändringen avser,

3. ett flerbostadshus, en kontorsbyggnad, en handelsbyggnad 
eller en byggnad för kultur- eller idrottsevenemang: 
0,05 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,0025 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den sanktionsarea som ändringen avser, eller 

4. en annan byggnad än de som omfattas av 1-3: 0,05 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,00125 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den sanktionsarea som ändringen avser. 

Om endast en del av en byggnad tas i bruk i strid med 10 kap. 
4 § plan- och bygglagen, ska det som sägs i första stycket om 
sanktionsarea i stället avse den area som tas i bruk.
Förordning (2025:979).

21 § För att ta en byggnad i bruk efter en ändring som innebär 
att en ytterligare bostad inreds före slutbesked, och 
därigenom bryta mot 10 kap. 4 § plan- och bygglagen (2010:900) 
är byggsanktionsavgiften för varje ytterligare bostad 0,025 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,001 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den sanktionsarea som ändringen avser.

Om endast en del av en byggnad tas i bruk i strid med 10 kap. 
4 § plan- och bygglagen, ska det som sägs i första stycket om 
sanktionsarea i stället avse den area som tas i bruk.
Förordning (2025:979).

22 § För att ta en byggnad i bruk efter en ändring som berör 
de bärande delarna före slutbesked, och därigenom bryta mot 
10 kap. 4 § plan- och bygglagen (2010:900) är 
byggsanktionsavgiften när ändringen avser

1. ett en- eller tvåbostadshus: 0,025 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,0006 prisbasbelopp per kvadratmeter av den 
sanktionsarea som berörs av ändringen,

2. en komplementbyggnad, ett komplementbostadshus eller en 
annan liten byggnad: 0,0125 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,0006 prisbasbelopp per kvadratmeter av den sanktionsarea som 
berörs av ändringen,

3. ett flerbostadshus, en kontorsbyggnad, en handelsbyggnad 
eller en byggnad för kultur- eller idrottsevenemang: 0,05 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,0025 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den sanktionsarea som berörs av ändringen, 
eller

4. en annan byggnad än de som omfattas av 1-3: 0,05 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,00125 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den sanktionsarea som berörs av ändringen.

Om endast en del av en byggnad tas i bruk i strid med 10 kap. 
4 § plan- och bygglagen, ska det som sägs i första stycket om 
sanktionsarea i stället avse den area som tas i bruk.
Förordning (2025:979).

Andra anläggningar än byggnader

23 § För att ta en annan anläggning än en byggnad i bruk efter 
en lovpliktig åtgärd före slutbesked, och därigenom bryta mot 
10 kap. 4 § plan- och bygglagen (2010:900) är 
byggsanktionsavgiften när anläggningen är

1. en anläggning för en grundvattentäkt: 0,3 prisbasbelopp,

2. en altan: 0,016 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,001 
prisbasbelopp per kvadratmeter av berörd area,

3. en linbana: 1 prisbasbelopp, 

4. en nöjespark, en djurpark, en idrottsanläggning, en 
skidbacke, en skidlift, en campingplats eller en hamn för 
fritidsbåtar: 0,1 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,001 
prisbasbelopp per kvadratmeter av berörd area,

5. ett upplag, en materialgård, en fast förvaringsanläggning, 
en tunnel, ett bergrum, en parkeringsplats eller en 
begravningsplats: 0,005 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,001 
prisbasbelopp per kvadratmeter av berörd area,

6. en transformatorstation: 0,1 prisbasbelopp med ett tillägg 
av 0,005 prisbasbelopp av anläggningens area, eller

7. en mast, ett torn, en skorsten eller ett vindkraftverk: 0,5 
prisbasbelopp.

Om endast en del av en anläggning tas i bruk i strid med 
10 kap. 4 § plan-och bygglagen, ska det som sägs i första 
stycket om area i stället avse den area som tas i bruk.
Förordning (2025:979).

Vissa åtgärder i fråga om ett byggnadsverk som kräver lov
eller anmälan

24 § För att ta ett byggnadsverk i bruk efter en sådan 
anmälningspliktig åtgärd som avses i 6 kap. 1 § första stycket 
3, 4 eller 5 före slutbesked, och därigenom bryta mot 10 kap. 
4 § plan- och bygglagen (2010:900), är byggsanktionsavgiften 
när åtgärden avser

1. installation eller väsentlig ändring av en hiss: 0,05 
prisbasbelopp,

2. installation eller väsentlig ändring av en eldstad: 0,02 
prisbasbelopp,

3. installation eller väsentlig ändring av en rökkanal, en 
anordning för ventilation eller en anläggning för 
vattenförsörjning eller avlopp: 0,01 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,0005 prisbasbelopp per kvadratmeter av den 
byggnadsarea som berörs, eller

4. en sådan ändring som väsentligt påverkar brandskyddet: 0,05 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,0005 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den byggnadsarea som berörs.

Om endast en del av ett byggnadsverk tas i bruk i strid med 
10 kap. 4 § plan- och bygglagen, ska det som sägs i första 
stycket om byggnadsarea i stället avse den area som tas i 
bruk. Förordning (2025:979).

Byggprodukter

25 § /Upphör att gälla U:2027-01-08/
Byggsanktionsavgiften för att underlåta att upprätta en 
prestandadeklaration trots att det krävs enligt artikel 4.1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 305/2011 av 
den 9 mars 2011 om fastställande av harmoniserade villkor för 
saluföring av byggprodukter och om upphävande av rådets 
direktiv 89/106/EG eller för att tillhandahålla en produkt på 
marknaden utan prestandadeklaration enligt artikel 7.1 i 
samma förordning är 1 prisbasbelopp. 

Byggsanktionsavgiften för en ekonomisk aktör som inte fullgör 
sina skyldigheter enligt 4 kap. 11–11 e §§ är 1 
prisbasbelopp.

Byggsanktionsavgiften för en ekonomisk aktör som inte fullgör 
sina skyldigheter enligt artiklarna 11.1, 11.2, 11.8, 12.1, 
13.1, 13.2, 13.5, 13.7, 14.1–14.4 i Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) nr 2016/424 av den 9 mars 2016 om 
linbaneanläggningar och om upphävande av direktiv 2000/9/EG 
är 1 prisbasbelopp. Förordning (2018:103).

25 § /Träder i kraft I:2027-01-08/
Byggsanktionsavgiften är 1 prisbasbelopp för att 

1. underlåta att upprätta den dokumentation som krävs enligt 
artikel 13.1 i EU:s byggproduktförordning eller artikel 4.1 i 
förordning (EU) nr 305/2011, eller 

2. tillhandahålla en produkt på marknaden utan sådan 
dokumentation enligt artikel 16.1 i EU:s byggproduktförordning 
eller artikel 7.1 i förordning (EU) nr 305/2011. 
Förordning (2026:197).

25 a § /Träder i kraft I:2027-01-08/
Byggsanktionsavgiften är 1 prisbasbelopp för en 
ekonomisk aktör som inte fullgör sina skyldigheter 

1. enligt 4 kap. 11-11 e §§, eller

2. enligt artiklarna 11.1, 11.2, 11.8, 12.1, 13.1, 13.2, 13.5, 
13.7 eller 14.1-14.4 i EU:s linbaneförordning.
Förordning (2026:197).

Tidsbegränsade bygglov

26 § För att inte återställa en plats eller ett byggnadsverk 
innan tiden för ett tidsbegränsat bygglov har gått ut, och 
därigenom bryta mot 9 kap. 73 § plan- och bygglagen (2010:900) 
är byggsanktionsavgiften när åtgärden avser 

1. en nybyggnad: 1 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,005 
prisbasbelopp per kvadratmeter av byggnadens sanktionsarea,

2. en tillbyggnad: 0,3 prisbasbelopp med ett tillägg av 
0,005 prisbas-belopp per kvadratmeter av tillbyggnadens 
sanktionsarea,

3. en ändring av en byggnad genom ändrad användning: 0,125 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,003 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den sanktionsarea som ändringen avser,

4. en ändring av en byggnad genom att en ytterligare bostad 
inreds: 0,125 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,0025 
prisbasbelopp per kvadratmeter av den sanktionsarea som 
ändringen avser,

5. en fasadändring som avser ett fönster eller en dörr: 0,0625 
prisbasbelopp per fönster eller dörr som berörs,

6. en fasadändring som avser en balkong eller entré: 0,125 
prisbasbelopp per balkong eller entré, 

7. en fasadändring som inte omfattas av 5 och 6: 0,125 
prisbasbelopp med ett tillägg av 0,0005 prisbasbelopp per 
kvadratmeter av den area som ändringen avser,

8. en anläggning för en grundvattentäkt: 0,75 prisbasbelopp,

9. en linbana: 2,5 prisbasbelopp,

10. en nöjespark, en djurpark, en idrottsanläggning, en 
skidbacke, en skidlift, en campingplats eller en hamn för 
fritidsbåtar: 0,25 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,0025 
prisbasbelopp per kvadratmeter av berörd area,

11. ett upplag, en materialgård, en tunnel, ett bergrum, en 
parkeringsplats eller en begravningsplats: 0,125 prisbasbelopp 
med ett tillägg av 0,0025 prisbasbelopp per kvadratmeter av 
berörd area,

12. en fast förvaringsanläggning: 2,5 prisbasbelopp,

13. en mast, ett torn, en skorsten eller ett 
vindkraftverk: 1,25 prisbasbelopp,

14. en mur eller ett plank: 0,0125 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,005 prisbasbelopp per löpmeter,

15. en altan: 0,125 prisbasbelopp,

16. en transformatorstation: 0,25 prisbasbelopp med ett 
tillägg av 0,0125 prisbasbelopp av anläggningens area,

17. en skylt: 0,05 prisbasbelopp med ett tillägg av 0,0125 
prisbasbelopp per kvadratmeter av skyltens area, eller

18. en ljusanordning: 0,03 prisbasbelopp. 
Förordning (2025:979).

27 § Har upphävts genom förordning (2025:979).

28 § Har upphävts genom förordning (2025:979).

29 § Har upphävts genom förordning (2025:979).

30 § Har upphävts genom förordning (2025:979).

31 § Har upphävts genom förordning (2025:979).

32 § Har upphävts genom förordning (2025:979).

10 kap. Bemyndiganden

Byggnadsverks utformning

1 § Boverket får meddela de föreskrifter som behövs för
tillämpningen av bestämmelserna om

1. utformning av byggnader i 2 kap. 6, 8 och 9 §§ plan- och
bygglagen (2010:900),

2. utformningskrav avseende lämplighet i 3 kap. 1 §,

3. utformningskrav avseende tillgänglighet och användbarhet i
8 kap. 1 § 3 plan- och bygglagen samt 3 kap. 4 och 5 §§, och

4. uppfyllandet av utformningskraven i 8 kap. 2 § plan- och
bygglagen (2010:900) och 3 kap. 6 §.

2 § Boverket får meddela föreskrifter om vilka hinder mot
tillgänglighet och användbarhet som enligt 8 kap. 2 § andra
stycket plan- och bygglagen (2010:900) ska anses enkla att
avhjälpa samt de övriga föreskrifter som behövs för
tillämpningen av bestämmelserna om enkelt avhjälpta hinder och
om undantag från sådana krav.

Byggnadsverks tekniska egenskaper

3 § Boverket får meddela de föreskrifter som behövs för 
tillämpningen av bestämmelserna om

1. egenskapskrav avseende bärförmåga, stadga och beständighet 
i 3 kap. 7 §,

2. egenskapskrav avseende säkerhet i händelse av brand i 
3 kap. 8 §,

3. egenskapskrav avseende skydd med hänsyn till hygien, hälsa 
och miljö i 3 kap. 9 §,

4. egenskapskrav avseende säkerhet vid användning i 3 kap. 
10 §,

5. särskilda säkerhetskrav avseende redan uppförda byggnader i 
3 kap. 11-12 a §§,

6. egenskapskrav avseende skydd mot buller i 3 kap. 13 §,

7. egenskapskrav avseende energihushållning och värmeisolering 
i 3 kap. 14 och 15 §§,

8. egenskapskrav avseende lämplighet för det avsedda ändamålet 
i 3 kap. 17 §,

9. egenskapskrav avseende tillgänglighet och användbarhet i 
8 kap. 4 § första stycket 8 plan- och bygglagen (2010:900) och 
3 kap. 18 och 19 §§,

10. egenskapskrav avseende hushållning med vatten i 3 kap. 
20 §,

11. egenskapskrav avseende hushållning med avfall i 8 kap. 4 § 
första stycket 9 plan- och bygglagen,

12. egenskapskrav avseende bredbandsanslutning i 3 kap. 
20 a §,

13. egenskapskrav avseende laddning av elfordon i 3 kap. 20 b 
och 20 c §§, och

14. genomförande av egenskapskraven vid senare tidpunkt i 
3 kap. 21 §. Förordning (2025:627).

3 a § Boverket får meddela föreskrifter om i vilken 
utsträckning som kraven ska anpassas och avsteg från kraven 
ska göras enligt 3 kap. 28 §. Förordning (2015:934).

4 § Boverket får meddela de föreskrifter som behövs för
tillämpningen av bestämmelserna om uppfyllandet av
egenskapskraven i 8 kap. 5 § plan- och bygglagen (2010:900)
och 3 kap. 22 §.

5 § Boverkets rätt att meddela föreskrifter enligt 3 och 4 §§
gäller inte i fall som sägs i 6 och 7 §§ eller om någon annan
myndighet har rätt att meddela sådana föreskrifter enligt
annan författning.

Före det att Boverket meddelar föreskrifter med stöd av 3
eller 4 § ska verket höra andra berörda myndigheter i den
omfattning som behövs.

6 § Transportstyrelsen får efter att ha hört Boverket meddela
de föreskrifter som behövs för tillämpningen av 3 kap. 7–10
och 13 §§ i fråga om järnvägar, tunnelbanor, spårvägar, vägar
och gator samt de anordningar som hör till dessa.
Förordning (2014:225).

7 § Har upphävts genom förordning (2013:308).

Undantag från utformnings- och egenskapskraven på byggnadsverk

8 § Boverket får, utom i fall som sägs i 6 och 7 §§, efter att
ha hört andra berörda myndigheter meddela de föreskrifter som
behövs för tillämpningen av bestämmelserna om undantag från
utformnings- och egenskapskraven på byggnadsverk i 8 kap. 6–
8 §§ plan- och bygglagen (2010:900) och 3 kap. 23 § om inte
någon annan myndighet enligt annan författning har rätt att
meddela sådana föreskrifter.

Tomter, allmänna platser och andra områden

9 § Boverket får i fråga om tomter, allmänna platser och
områden för andra anläggningar än byggnader meddela de
föreskrifter som behövs för tilllämpningen av 8 kap. 9 §
första stycket 2, 3, 5 och 6 samt 12 § första stycket plan-
och bygglagen (2010:900).

10 § Boverket får meddela föreskrifter om vilka hinder mot
tillgänglighet och användbarhet som enligt 8 kap. 12 § andra
stycket plan- och bygglagen (2010:900) ska anses enkla att
avhjälpa samt de övriga föreskrifter som behövs för
tillämpningen av bestämmelserna om enkelt avhjälpta hinder och
om undantag från sådana krav.

Underhåll

11 § Boverket får meddela föreskrifter om sådana krav på
underhåll som avses i 8 kap. 14 § tredje stycket plan- och
bygglagen (2010:900).

Byggprodukter

12 § Boverket får meddela föreskrifter om vad som krävs för
att en byggprodukt enligt 8 kap. 19 § plan- och bygglagen
(2010:900) ska anses lämplig för att ingå i ett
byggnadsverk. Förordning (2013:308).

13 § Boverket får meddela föreskrifter om villkor för att på 
marknaden släppa ut och tillhandahålla byggprodukter som 
kommer i kontakt med dricksvatten. Förordning (2024:134).

14 § Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om
typgodkännande och tillverkningskontroll.

Hissar, värmepannor och linbaneanläggningar

15 § Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om

1. vilka hissar som omfattas av 3 kap. 11 § 4 och 5 och vilka 
åtgärder som ska vidtas,

2. vilka förändringar av en hiss som kan föranleda åtgärder 
enligt 3 kap. 11 § 6, 

3. sådana krav på hälsa och säkerhet samt tillgänglighet för 
personer med nedsatt rörelse- eller orienteringsförmåga som 
ska uppfyllas av permanent installerade hissar som betjänar 
byggnadsverk och av säkerhetskomponenter som används i sådana 
hissar, och 

4. vilka hissar och säkerhetskomponenter som omfattas av 
föreskrifterna enligt 3. Förordning (2023:533).

16 § Boverket får meddela föreskrifter om 

1. bestyrkande av överensstämmelse med gällande krav på 
hissar med tillhörande säkerhetskomponenter och på 
värmepannor eller anordningar till värmepannor, och 

2. märkning av hissar med tillhörande säkerhetskomponenter. 
Förordning (2016:773).

17 § Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om 
innebörden av

1. de krav på lämplighet samt tillgänglighet och användbarhet 
som anges i 8 kap. 4 § första stycket 7 och 8 plan- och 
bygglagen (2010:900) för linbaneanläggningar som omfattas av 
EU:s linbaneförordning, och

2. de krav på säkerhet som anges i 8 kap. 4 § första stycket 4 
plan- och bygglagen för linbaneanläggningar som uppförts före 
den 3 maj 2004 och som omfattas av 8 kap. 24 § samma lag.
Förordning (2026:197).

Funktionskontroll av ventilationssystem

18 § Boverket får meddela föreskrifter om

1. att vissa typer av ventilationssystem och system i vissa
slag av byggnader ska vara helt eller delvis undantagna från
bestämmelserna om funktionskontroll, och

2. intervaller för återkommande besiktning av
ventilationssystem.

Kontroll av motordrivna anordningar i byggnadsverk

19 § Boverket får meddela föreskrifter om 

1. besiktning eller annan teknisk kontroll enligt 5 kap. 8 §, 

2. kompetenskrav för att utföra besiktning eller annan 
teknisk kontroll enligt 5 kap. 8 § och övriga krav i fråga om 
rapportering och information för organ som utför sådan 
besiktning eller kontroll, och

3. tillämpningen av 5 kap. 11 §. 

Boverket får meddela ytterligare föreskrifter om vilka hissar 
och säkerhetskomponenter som avses i 1 kap. 5 § 1. 
Förordning (2016:773).

20 § När Boverket bedömer om det behövs föreskrifter enligt
19 § och när verket meddelar sådana föreskrifter ska det utgå
från kraven på skydd för säkerhet och hälsa. Vid utformningen
av föreskrifterna ska Boverket också beakta anordningarnas
konstruktion och utförande samt den tillsyn och kontroll av
anordningarna som ändå bedrivs.

I föreskrifterna ska det närmare anges

1. vilka slag av brister som har omedelbar betydelse med
hänsyn till kraven på skydd för säkerhet och hälsa,

2. vilka brister som i övrigt kan ha betydelse med hänsyn till
kraven på skydd för säkerhet och hälsa.

Före det att Boverket meddelar föreskrifterna ska verket höra
Arbetsmiljöverket och Elsäkerhetsverket i den omfattning som
behövs.

Handläggningen av ärenden om lov, förhandsbesked eller anmälan

21 § Boverket får meddela de föreskrifter som behövs för 
tillämpningen av bestämmelserna om innehåll i ansökan i 
ärenden om lov och förhandsbesked i 9 kap. 86-90 §§ plan- och 
bygglagen (2010:900) och innehåll i anmälan i 6 kap. 5 och 
6 §§. Förordning (2025:979).

Kontrollplan

22 § Boverket får meddela de föreskrifter som behövs om 
utformningen av en kontrollplan enligt 10 kap. 6, 7 och 8 §§ 
plan- och bygglagen (2010:900). Förordning (2025:979).

Funktionskontrollanter, certifierade byggprojekteringsföretag, 
kontrollansvariga och sakkunniga

23 § Boverket får meddela

1. de föreskrifter om funktionskontrollanter, certifierade 
byggprojekteringsföretag, kontrollansvariga och sakkunniga som 
behövs för tillämpningen av 7 kap. 2-4 §§, och

2. föreskrifter om vilka bostadshus som ska omfattas av 9 kap. 
67 och 68 §§ och 10 kap. 23 a § plan- och bygglagen 
(2010:900). Förordning (2025:979).

Aktsamhet och ansvar vid bygg-, rivnings- och markåtgärder 

24 § Boverket får meddela

1. föreskrifter om vad som krävs för att uppfylla kravet på 
aktsamhet vid bygg-, rivnings- och markåtgärder enligt 10 kap. 
2 c § plan- och bygglagen (2010:900), och

2. närmare föreskrifter om byggherrens ansvar enligt 10 kap. 
5 § plan- och bygglagen. Förordning (2025:979).

Tillsyn

25 § Boverket får inom sitt vägledningsområde meddela
föreskrifter om vilken information en tillsynsmyndighet enligt
8 kap. 9 § ska lämna samt hur och när informationen ska
lämnas.

Språkkrav

26 § Boverket får meddela föreskrifter om på vilket eller 
vilka språk

1. prestanda- och överensstämmelsedeklarationer, allmän 
produktinformation, bruksanvisningar och säkerhetsinformation 
enligt artiklarna 16.4, 22.6, 24.2 och 25.2 b i EU:s 
byggproduktförordning ska tillhandahållas,

2. tillverkarna, importörerna och distributörerna ska förse 
tillsynsmyndigheten med information och dokumentation enligt 
artiklarna 20.2-20.4 i EU:s byggproduktförordning,

3. bruksanvisningar och annan information och dokumentation 
avseende hissar och säkerhetskomponenter till hissar ska 
tillhandahållas,

4. kontaktuppgifter till installatörer av hissar och till 
tillverkare och importörer av säkerhetskomponenter till hissar 
ska hållas tillgängliga,

5. en EU-försäkran om överensstämmelse avseende en hiss eller 
en säkerhetskomponent till hissar ska tillhandahållas,

6. en EU-försäkran om överensstämmelse, bruksanvisningar och 
säkerhetsföreskrifter enligt artiklarna 11.7, 13.4, 14.2, 19.2 
samt punkt 7.1.1 i bilaga II i EU:s linbaneförordning ska 
tillhandahållas,

7. tillverkarna och importörerna ska förse tillsynsmyndigheten 
med information och dokumentation enligt artiklarna 11.9 och 
13.9 i EU:s linbaneförordning, och

8. kontaktuppgifter till tillverkare och importörer enligt 
artiklarna 11.6 och 13.3 i EU:s linbaneförordning ska hållas 
tillgängliga. Förordning (2026:197).

Ersättning för provningskostnader m.m.

27 § Boverket får meddela föreskrifter om ersättning för

1. kostnader vid provtagning och undersökning av prov enligt
11 kap. 8 b § plan- och bygglagen (2010:900), och

2. produkter som ska kontrolleras enligt 11 kap. 8 c § samma
lag. Förordning (2013:308).

Avgift vid tillsyn

28 § Styrelsen för ackreditering och teknisk kontroll får
meddela föreskrifter om de avgifter för övervakning och
utvärdering av tekniska bedömningsorgan som avses i 11 kap.
66 § plan- och bygglagen (2010:900). Förordning (2013:308).

Standarder för utformning av detaljplaner och grundkartor

29 § Boverket får, efter att ha gett Lantmäteriet tillfälle 
att yttra sig, meddela ytterligare föreskrifter om standarder 
för utformning av detaljplaner och planbeskrivningar enligt 
4 kap. plan- och bygglagen (2010:900) och undantag från kravet 
i 2 kap. 5 a §. Förordning (2019:207).

30 § Lantmäteriet får, efter att ha gett Boverket tillfälle 
att yttra sig, meddela ytterligare föreskrifter om standarder 
för utformning av grundkartor enligt 5 kap. 8 § plan- och 
bygglagen (2010:900) och undantag från kravet i 2 kap. 5 b §.
Förordning (2019:207).

Standarder för utformning av översiktsplaner och regionplaner

31 § Boverket får, efter att ha gett Lantmäteriet tillfälle 
att yttra sig, meddela ytterligare föreskrifter om standarder 
för utformning av översiktsplaner och regionplaner enligt 3 
och 7 kap. plan- och bygglagen (2010:900) och undantag från 
kravet i 2 kap. 5 c §. Förordning (2023:50).


Övergångsbestämmelser

2011:338

1. Denna förordning träder i kraft den 2 maj 2011.

2. Genom förordningen upphävs

a) plan- och byggförordningen (1987:383),

b) förordningen (1991:1273) om funktionskontroll av
ventilationssystem,

c) förordningen (1994:1215) om tekniska egenskapskrav på
byggnadsverk, m.m.,

d) förordningen (1999:371) om kontroll av hissar och vissa
andra motordrivna anordningar i byggnadsverk.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för mål och ärenden
som har påbörjats före den 2 maj 2011 och mål och ärenden som
avser överklagande av beslut i ett sådant mål eller ärende
till dess målet eller ärendet är slutligt avgjort.

4. Det särskilda säkerhetskravet på en korgdörr eller ett
annat lämpligt skydd i 3 kap. 11 § 4 a behöver inte uppfyllas
före den 31 december 2012, om hissen är försedd med en skylt
som varnar för risken att klämmas av föremål som fastnar i
schaktväggen.

2013:308

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2013.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2012:976) om
harmoniserade villkor för saluföring av byggprodukter.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för överträdelser
som har ägt rum före den 1 juli 2013. De nya föreskrifterna
ska dock tillämpas om de leder till lindrigare påföljd.

4. De nya föreskrifterna tillämpas även för ansökningar om
att utses till tekniskt bedömningsorgan som inkommit före
ikraftträdandet.

2014:471

1. Denna förordning träder i kraft den 2 juli 2014.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för överträdelser
som har ägt rum före den 2 juli 2014. De nya föreskrifterna
ska dock tillämpas om de leder till lindrigare påföljd.

2015:837

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2016 i fråga om
6 kap. 7 § och i övrigt den 1 januari 2016.

2. För anmälningar som har kommit in till byggnadsnämnden
före den 1 juli 2016 gäller 6 kap. 7 § i den äldre
lydelsen.

3. För åtgärder som har påbörjats före den 1
januari 2016 gäller 6 kap. 5 och 6 §§ och 9 kap. 6–10 §§ i
den äldre lydelsen.

2016:141

1. Denna förordning träder i kraft den 20 april 2016. 

2. Vid prövning av frågor om att utse och anmäla organ för 
bedömning av överensstämmelse enligt 7–9 §§ lagen (2011:791) 
om ackreditering och teknisk kontroll, får Styrelsen för 
ackreditering och teknisk kontroll ta hänsyn till 
bestämmelserna i 1 kap. 7 a § och 4 kap. 11–11 f §§ före 
förordningens ikraftträdande.

3. Äldre föreskrifter gäller för hissar och 
säkerhetskomponenter till hissar som släpps ut på marknaden 
före den 20 april 2016.

2017:102

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2017.

2. Bestämmelsen i 1 kap. 7 b § ska inte tillämpas på åtgärder 
som har påbörjats före den 1 juli 2017.

2017:978

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för mål och ärenden 
om planer som har påbörjats före ikraftträdandet.

2018:103

1. Denna förordning träder i kraft den 21 april 2018.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för delsystem och 
säkerhetskomponenter till linbaneanläggningar som har släppts 
ut på marknaden före den 21 april 2018 och för 
linbaneanläggningar som har installerats före den 21 april 
2018.

2019:207

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2019.

2. Bestämmelserna i 2 kap. 5 a och 5 b §§ tillämpas första 
gången på detaljplaner, planbeskrivningar och grundkartor som 
har påbörjats efter den 31 december 2021.

2020:274

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2025 i fråga om 
3 kap. 15 och 20 c §§ och i övrigt den 25 maj 2020.

2021:786

1. Denna förordning träder i kraft den 2 augusti 2021.

2. Äldre bestämmelser, förutom 2 kap. 3 a §, gäller 
fortfarande för ärenden om detaljplaner och 
områdesbestämmelser som har påbörjats före ikraftträdandet 
samt för mål och ärenden som avser överklagande och 
överprövning av sådana planer och bestämmelser till dess målet 
eller ärendet är slutligt avgjort.

3. Äldre bestämmelser, förutom 2 kap. 4 b-4 d §§, gäller 
fortfarande för ärenden om bygglov eller förhandsbesked där 
ansökan har kommit in till byggnadsnämnden före 
ikraftträdandet samt för mål och ärenden som avser 
överklagande och överprövning av sådana mål och ärenden till 
dess målet eller ärendet är slutligt avgjort.

4. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för överträdelser som 
har ägt rum före ikraftträdandet. De nya bestämmelserna ska 
dock tillämpas om de leder till en lindrigare påföljd.

2022:910

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2023 i fråga om 
9 kap. 26-32 §§ och i övrigt den 1 augusti 2022.

2023:50

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2023.

2. Bestämmelserna i 2 kap. 5 c § tillämpas första gången på 
översiktsplaner och regionplaner som har påbörjats efter 
den 31 december 2026.

2025:979

1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2025.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för mål och ärenden 
som har påbörjats före ikraftträdandet och för mål och ärenden 
som avser överklagande av beslut i sådana mål och ärenden till 
dess att målet eller ärendet är slutligt avgjort.

3. För överträdelser som har ägt rum före ikraftträdandet ska 
äldre bestämmelser tillämpas på prövningen i sak. De nya 
bestämmelserna i 9 kap. ska dock tillämpas om de leder till 
lindrigare påföljd.

2025:980

1. Denna förordning träder i kraft den 1 december 2027.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för handläggning och 
prövning av mål och ärenden om färdigställandeskydd som har 
påbörjats före ikraftträdandet.

2026:22

1. Denna förordning träder i kraft den 31 december 2026.

2. Byggprodukter som kommer i kontakt med dricksvatten som vid 
ikraftträdandet bedöms uppfylla kraven i 8 kap. 20 § andra 
stycket plan- och bygglagen (2010:900) får säljas t.o.m. den 
31 december 2032 trots 4 kap. 12 § andra stycket, 13 och 
14 §§.

2026:197

1. Denna förordning träder i kraft den 8 januari 2027 i fråga 
om 9 kap. 25 och 25 a §§ och i övrigt den 1 april 2026.

2. Den äldre lydelsen av 10 kap. 26 § gäller fortfarande i 
fråga om föreskrifter om på vilket eller vilka språk 

a) prestandadeklarationer, bruksanvisningar och 
säkerhetsföreskrifter ska tillhandahållas enligt 
artiklarna 7.4, 11.6, 13.4 och 14.2 i förordning (EU) 
nr 305/2011, och

b) tillverkarna, importörerna och distributörerna ska förse 
tillsynsmyndigheten med information och dokumentation enligt 
artiklarna 11.8, 13.9 och 14.5 i förordning (EU) nr 305/2011.