# Förordning (2010:1472) med instruktion för Totalförsvarets plikt- och prövningsverk

**SFS-nummer:** 2010:1472  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2011-01-01  

---

## Författningstext

Uppgifter

1 § Totalförsvarets plikt- och prövningsverk ansvarar för att 
myndigheter och andra som har bemanningsansvar inom 
totalförsvaret får stöd och service i frågor som avser 
bemanning med totalförsvarspliktiga som skrivs in för 
värnplikt eller civilplikt. Stöd och service ska lämnas till 
de bemanningsansvariga även i fråga om totalförsvarspliktigas 
tjänstgöring och om redovisning av annan personal inom 
totalförsvaret.

På uppdrag av Försvarsmakten ska Totalförsvarets plikt- och 
prövningsverk tillhandahålla urvalstester av dem som ansökt 
till militär utbildning inom Försvarsmakten. Urvalstesterna 
ska vara utformade så att de främjar en jämställd rekrytering. 

Totalförsvarets plikt- och prövningsverk ska vidare utföra 
utredning om personliga förhållanden, mönstra, skriva in och 
krigsplacera totalförsvarspliktiga enligt lagen (1994:1809) om 
totalförsvarsplikt. Förordning (2020:1288).

2 § Totalförsvarets plikt- och prövningsverk ska särskilt 
ansvara för att information om vad lagen (1994:1809) om 
totalförsvarsplikt innebär sprids till den som skriftligen 
lämnar uppgifter enligt 2 kap. 1 § lagen om 
totalförsvarsplikt. Förordning (2020:1288).

3 § Totalförsvarets plikt- och prövningsverk får inom 
sakområdet åta sig att utföra uppdrag åt andra myndigheter 
samt åt kommuner, regioner och enskilda. 
Förordning (2020:1288).

Ledning

4 § Totalförsvarets plikt- och prövningsverk leds av en 
myndighetschef. Förordning (2020:1288).

5 § Vid Totalförsvarets plikt- och prövningsverk ska det 
finnas ett insynsråd som består av högst sju ledamöter.
Förordning (2020:1288).

Anställningar och uppdrag

6 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

7 § Vid Totalförsvarets plikt- och prövningsverk ska det 
finnas en personalansvarsnämnd. Förordning (2020:1288).

Tillämpligheten av vissa förordningar

8 § Totalförsvarets plikt- och prövningsverk ska tillämpa 
personalföreträdarförordningen (1987:1101).
Förordning (2020:1288).

Avgifter

9 § Totalförsvarets plikt- och prövningsverk får ta ut 
avgifter för uppdrag som myndigheten åtar sig enligt 1 § andra 
stycket eller 3 §. Detta gäller inte för uppgifter som avser 
inskrivning eller uppgifter som avser krigsplacering i samband 
med inskrivning eller i samband med grundutbildning enligt 
lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt.

Myndigheten får meddela föreskrifter om avgifternas storlek.
Förordning (2020:1288).