# Förordning (2002:265) om underrättelse till Integritetsskyddsmyndigheten om vissa domar och beslut

**SFS-nummer:** 2002:265  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** 2002-07-01  

---

## Författningstext

1 § När en allmän domstol har prövat en fråga om skadestånd 
ska en kopia av domen sändas till Integritetsskyddsmyndigheten 
om prövningen gäller skadestånd enligt

- artikel 82 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer 
med avseende på behandling av personuppgifter och om det fria 
flödet av sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 
95/46/EG (allmän dataskyddsförordning),

- 7 kap. 1 § lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser 
till EU:s dataskyddsförordning, eller

- 7 kap. 1 § brottsdatalagen (2018:1177).
Förordning (2020:1118).

2 § När en allmän förvaltningsdomstol har prövat en fråga om 
sekretess enligt 21 kap. 7 § offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400), ska en kopia av domen eller beslutet sändas till 
Integritetsskyddsmyndigheten. Förordning (2020:1118).

3 § När en allmän domstol har prövat en fråga om ansvar för 
brott mot tystnadsplikt enligt 22 § kamerabevakningslagen 
(2018:1200) eller skadestånd enligt 28 § samma lag, ska en 
kopia av domen sändas till Integritetsskyddsmyndigheten.
Förordning (2020:1118).

4 § Integritetsskyddsmyndigheten får meddela föreskrifter om 
undantag från skyldigheten att lämna underrättelse enligt 3 §.
Förordning (2020:1118).