# Förordning (2009:1240) om omskärelse av pojkar

**SFS-nummer:** 2009:1240  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2009-12-27  

---

## Författningstext

1 § Inspektionen för vård och omsorg ska fatta
beslut om tillstånd enligt 6 § lagen (2001:499) om omskärelse
av pojkar inom två månader från det att en fullständig
ansökan har kommit in till inspektionen. Om det är nödvändigt
på grund av utredningen av ärendet får handläggningstiden vid
högst ett tillfälle förlängas med högst två månader. Sökanden
ska informeras om skälen för att handläggningstiden förlängs
innan den ursprungliga tidsfristen har gått ut.

Ett beslut om att förlänga handläggningstiden får inte
överklagas.

I 8 § lagen (2009:1079) om tjänster på den inre marknaden
finns bestämmelser om att mottagningsbevis ska skickas till
sökanden när en fullständig ansökan har kommit in och om
innehållet i ett sådant bevis. Förordning (2013:191).

2 § Om Inspektionen för vård och omsorg i ett ärende om
tillstånd enligt 6 § lagen (2001:499) om omskärelse av pojkar
begär att sökanden ska ge in certifikat, intyg eller andra
liknande dokument som visar att ett visst tillståndskrav är
uppfyllt, ska inspektionen godta motsvarande dokument från en
annan stat inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet.
Inspektionen får dock begära att dokumentet ges in i original
eller i en bestyrkt kopia eller i form av en auktoriserad
översättning till svenska. Förordning (2013:191).

3 § I 3 § förordningen (1985:796) med vissa bemyndiganden för
Socialstyrelsen att meddela föreskrifter m.m. finns
bestämmelser om att Socialstyrelsens får meddela föreskrifter
som avses i 11 § lagen (2001:499) om omskärelse av pojkar.

Övergångsbestämmelser

2009:1240

1. Denna förordning träder i kraft den 27 december 2009.

2. Ansökningar om tillstånd enligt 6 § lagen (2001:499) om
omskärelse av pojkar som kommit in till Socialstyrelsen före
ikraftträdandet men som ännu inte har avgjorts handläggs
enligt äldre föreskrifter.