# Lag (1996:1620) om offentligt biträde

**SFS-nummer:** 1996:1620  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** 1997-12-01  

---

## Författningstext

1 § Denna lag tillämpas när offentligt biträde skall förordnas i ett
mål eller ärende enligt särskild föreskrift i lag.

Bestämmelserna i denna lag gäller om inte annat är särskilt
föreskrivet.

2 § Beslut enligt denna lag fattas av den domstol eller myndighet
som handlägger målet eller ärendet utom i fall som avses i 6 §.

3 § Offentligt biträde förordnas efter ansökan eller när det annars
finns anledning till det.

Ansökan kan göras av den som biträde skall förordnas för eller av
någon annan som får föra talan i målet eller ärendet. Ansökan skall
ges in till den myndighet som handlägger målet eller ärendet.

Myndighet som inte själv får förordna offentligt biträde skall
överlämna ansökan med ett eget yttrande till behörig myndighet.

4 § Förordnas offentligt biträde betalar staten kostnader för
biträdet samt för utredning som är skäligen påkallad för att ta till
vara huvudmannens rätt, om utredningen inte kan erhållas genom den
domstol eller myndighet som handlägger målet eller ärendet.

Den som har medverkat vid utredning som anges i första stycket har
rätt till ersättning av allmänna medel enligt föreskrifter som
regeringen meddelar.

5 § Till offentligt biträde förordnas en advokat, en 
biträdande jurist på advokatbyrå eller någon annan person som 
har avlagt de kunskapsprov som krävs för behörighet till 
domaranställning. Endast den som på grund av sina kunskaper 
och erfarenheter och även i övrigt är särskilt lämplig för 
uppdraget får förordnas.

Om den enskilde har föreslagit en person som är behörig, ska 
den personen förordnas om det inte finns särskilda skäl mot 
det.

Bestämmelserna i 26 § första och andra styckena och 27-29 §§ 
rättshjälpslagen (1996:1619) om entledigande och byte av 
rättshjälpsbiträde samt om ersättning till rättshjälpsbiträde 
tillämpas i fråga om offentligt biträde. Lag (2025:1291).

5 a § Ett offentligt biträde får inte utan tillstånd sätta 
någon annan i sitt ställe. Lag (2025:1291).

6 § Offentligt biträde beslutar om att sådan utredning som avses i
4 § första stycket skall utföras.

7 § En domstols eller myndighets beslut enligt denna lag 
överklagas i samma ordning som en dom eller ett beslut 
överklagas i det mål eller ärende som biträdet har förordnats 
i.

Hovrättens eller kammarrättens beslut i en överklagad fråga om 
ersättning till offentligt biträde får inte överklagas. 
Hovrätten eller kammarrätten får dock tillåta att beslutet 
överklagas, om det finns särskilda skäl för en prövning om 
tillstånd enligt 54 kap. 10 § första stycket 1 
rättegångsbalken respektive 36 § första stycket 1 
förvaltningsprocesslagen (1971:291).

Ett beslut av ett biträde i fråga om utredning enligt 4 § får 
inte överklagas.

En domstols eller myndighets beslut i fråga om substitution 
enligt 5 a § får inte överklagas. Lag (2025:1291).

8 § Ett beslut enligt denna lag får överklagas av den som är
enskild part och av Justitiekanslern. Räknas tiden för
överklagande från den dag en part fått del av beslutet, får
Justitiekanslern ändå inte överklaga beslutet senare än två
månader från dagen för beslutet. Justitiekanslern får överklaga
ett beslut även till förmån för en enskild part. Lag (2005:76).

9 § Ett offentligt biträde som har överklagat ett beslut om
ersättning får i den högre instansen åberopa nya omständigheter
till stöd för sitt anspråk endast om det finns särskilda skäl
för det. Lag (2005:76).


Övergångsbestämmelser

2005:76

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2005.

2. I fråga om beslut som har meddelats före ikraftträdandet
gäller 8 § i dess äldre lydelse.