# Förordning (2006:1577) om statsbidrag för icke statliga flygplatser

**SFS-nummer:** 2006:1577  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TP  
**Ikraftträdande:** 2007-02-01  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning finns bestämmelser om fördelning av 
anslaget ”Ersättning avseende icke statliga flygplatser” inom 
utgiftsområde 22.

Bidrag enligt denna förordning får bara lämnas för 
flygplatser där det utförs flygtrafik som omfattas av allmän 
trafikplikt enligt artikel 16 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) nr 1008/2008 av den 24 september 2008 om 
gemensamma regler för tillhandahållande av lufttrafik i 
gemenskapen, i den ursprungliga lydelsen.

Som villkor för bidrag gäller att bidraget används för att 
finansiera driften av flygplatsen på ett sätt som är 
förenligt med Europeiska kommissionens förordning (EU) nr 
651/2014 av den 17 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av 
stöd förklaras förenliga med den inre marknaden enligt 
artiklarna 107 och 108 i fördraget, i lydelsen enligt 
kommissionens förordning (EU) 2017/1084. Bidraget lämnas till 
den kommun där flygplatsen ligger.

Om kommunen enligt 2 § första stycket lagen (2013:388) om 
tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler 
återkräver stöd från flygplatsen som lämnats för förordnandet 
enligt tredje stycket, ska bidraget återbetalas till 
staten. Förordning (2017:944).

2 § Trafikverket beslutar årligen om fördelningen av bidraget 
i enlighet med denna förordning och med vad regeringen i 
övrigt bestämmer. Förordning (2016:129).

3 § Trafikverket får besluta att ge bidrag för att täcka det 
faktiska underskottet för det aktuella verksamhetsåret vid 
flygplatsen. Eventuellt överskott ska återbetalas eller 
avräknas påföljande verksamhetsår. Förordning (2016:129).

4 § Har upphävts genom förordning (2011:1224).

5 § Vid handläggningen av ärenden om bidrag för icke statliga 
flygplatser får Trafikverket biträdas av företrädare för de 
icke statliga flygplatserna.

Trafikverket utser företrädarna och beslutar självständigt 
när man vill biträdas av dem. Förordning (2016:129).

6 § Trafikverket får meddela de ytterligare
verkställighetsföreskrifter som behövs. Förordning (2010:155).

7 § Trafikverkets beslut om fördelning av bidrag för icke 
statliga flygplatser får överklagas till regeringen. 
Förordning (2016:129).

Övergångsbestämmelser

2006:1577

Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2007, och skall
tillämpas första gången vid fördelning av driftbidrag till icke
statliga flygplatser under budgetåret 2007.