# Förordning (2026:321) om tillfälligt undantag från krav på yrkestrafiktillstånd

**SFS-nummer:** 2026:321  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2026-04-15  
**Senast uppdaterad i Rättsbaser:** 2026-04-16  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller tillfälliga bestämmelser om 
undantag från yrkestrafiklagens (2012:210) krav på 
yrkestrafiktillstånd. 

Förordningen är meddelad med stöd av 7 kap. 1 § 
yrkestrafiklagen.

2 § Denna förordning är tillämplig på yrkesmässig trafik i 
Dalarnas, Gävleborgs, Jämtlands, Södermanlands, Uppsala, 
Värmlands, Västerbottens, Västernorrlands, Västmanlands och 
Örebro län med fordon som endast transporterar rundvirke som 
härrör från skogar som skadats till följd av stormen den 
27 december 2025 i Dalarnas, Gävleborgs, Västerbottens och 
Västernorrlands län.

3 § Krav på yrkestrafiktillstånd enligt 2 kap. 1 § 
yrkestrafiklagen (2012:210) ska inte gälla för sådana 
transporter som avses i 2 §, förutsatt att 

1. den som utför trafiken innehar ett sådant 
gemenskapstillstånd som avses i artikel 4 i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EG) nr 1072/2009 av den 21 oktober 2009 
om gemensamma regler för tillträde till den internationella 
marknaden för godstransporter på väg och som utfärdats i en 
annan medlemsstat inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, 
och

2. det motordrivna fordon som används för transporten har 
anmälts enligt 4 § och är registrerat för att användas av 
innehavaren av gemenskapstillståndet i det nationella 
elektroniska register som avses i artikel 16 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1071/2009 av 
den 21 oktober 2009 om gemensamma regler beträffande de 
villkor som ska uppfyllas av personer som bedriver yrkesmässig 
trafik och om upphävande av rådets direktiv 96/26/EG.

4 § En anmälan som avses i 3 § 2 ska ges in till 
Transportstyrelsen. Anmälan ska vara skriftlig och innehålla 
uppgift om 

1. namn och kontaktuppgifter till innehavaren av 
gemenskapstillståndet, 

2. gemenskapstillståndets serienummer, och 

3. fordonets registreringsnummer.

5 § Efter att ha mottagit en anmälan som uppfyller kraven i 
4 § ska Transportstyrelsen skriftligen bekräfta anmälan.

6 § En bekräftelse som avses i 5 § ska medföras i fordonet och 
på begäran visas upp för en polisman, bilinspektör eller 
tulltjänsteman.

7 § Den som anlitar ett utlandsetablerat transportföretag för 
att utföra transporter som avses i 2 § ska upplysa föraren om 
de bestämmelser om vägtrafik och vägtransporter som är av 
särskild betydelse för transporterna.

8 § I lagen (1999:678) om utstationering av arbetstagare finns 
bestämmelser om utstationering av förare på 
vägtransportområdet.