# Förordning (1982:1005) om skyldighet för näringsidkare, arbetsmarknadsorganisationer m.fl. att delta i totalförsvarsplaneringen

**SFS-nummer:** 1982:1005  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Arbetsmarknadsdepartementet AA  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Rätt att begära upplysningar eller att begära medverkan 
enligt lagen (1982:1004) om skyldighet för näringsidkare, 
arbetsmarknadsorganisationer m.fl. att delta i 
totalförsvarsplaneringen har - förutom Myndigheten för civilt 
försvar och Myndigheten för totalförsvarsanalys - följande 
totalförsvarsmyndigheter:

1. Affärsverket svenska kraftnät, 

2. Arbetsförmedlingen,

3. Bolagsverket,

4. Boverket,

5. Domstolsverket,

6. E-hälsomyndigheten,

7. Energimarknadsinspektionen,

8. Finansinspektionen,

9. Folkhälsomyndigheten,

10. Fortifikationsverket,

11. Försvarets materielverk,

12. Försvarsmakten,

13. Försäkringskassan,

14. Kommerskollegium,

15. Kriminalvården,

16. Kustbevakningen,

17. Lantmäteriet,

18. Livsmedelsverket,

19. Luftfartsverket,

20. Läkemedelsverket,

21. länsstyrelserna,

22. Migrationsverket,

23. Myndigheten för digital förvaltning,

24. Myndigheten för psykologiskt försvar,

25. Naturvårdsverket,

26. Pensionsmyndigheten,

27. Polismyndigheten,

28. Post- och telestyrelsen,

29. Riksantikvarieämbetet,

30. Riksarkivet,

31. Riksgäldskontoret,

32. Sjöfartsverket,

33. Skatteverket,

34. Socialstyrelsen,

35. Statens energimyndighet,

36. Statens jordbruksverk,

37. Statens servicecenter,

38. Statens skolverk,

39. Statens veterinärmedicinska anstalt,

40. Strålsäkerhetsmyndigheten,

41. Sveriges geologiska undersökning,

42. Sveriges meteorologiska och hydrologiska institut,

43. Säkerhetspolisen,

44. Tillväxtverket,

45. Trafikverket,

46. Transportstyrelsen,

47. Tullverket,

48. Utbetalningsmyndigheten, och

49. Åklagarmyndigheten.
Förordning (2026:6).

2 § Om en annan totalförsvarsmyndighet än Myndigheten för 
civilt försvar eller Arbetsförmedlingen avser att ta upp 
frågor av mera övergripande natur, ska myndigheten först 
samråda med Myndigheten för civilt försvar, när det gäller 
verksamhets- och produktionsplanering, och med 
Arbetsförmedlingen, när det särskilt gäller 
arbetskraftsförsörjning och anställningsvillkor. Myndigheten 
för civilt försvar och Arbetsförmedlingen får då besluta att 
frågan ska tas upp genom dess egen eller en annan 
totalförsvarsmyndighets försorg, varefter resultatet på 
lämpligt sätt ska delges myndigheten. 

Om någon annan totalförsvarsmyndighet än Myndigheten för 
civilt försvar avser att inhämta upplysningar eller begära 
medverkan som kan vara känslig från konkurrenssynpunkt eller 
av andra liknande skäl, ska myndigheten först samråda med 
Myndigheten för civilt försvar. Myndigheten för civilt försvar 
får då besluta att frågan ska tas upp genom Myndigheten för 
civilt försvars försorg, varefter resultatet på lämpligt sätt 
ska delges myndigheten. Förordning (2025:1088).

3 § Om någon annan myndighet än de i 1 § angivna 
totalförsvarsmyndigheterna finner att den för sin 
totalförsvarsplanering behöver upplysningar eller annan 
medverkan enligt lagen, ska myndigheten anmäla detta till 
Myndigheten för civilt försvar, som får vidta de åtgärder som 
myndighetens anmälan motiverar, varefter resultatet på 
lämpligt sätt ska delges myndigheten. Förordning (2025:1088).