# Lag (1982:316) om förbud mot könsstympning av kvinnor och oskuldsingrepp på kvinnor

**SFS-nummer:** 1982:316  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Ingrepp i de kvinnliga yttre könsorganen i syfte att 
stympa dem eller åstadkomma andra bestående förändringar av 
dem (könsstympning) får inte utföras, oavsett om samtycke till 
ingreppet har lämnats eller inte. Lag (2025:1010).

1 a § Ingrepp i någon annans kvinnliga könsorgan i syfte att 
det ska framstå som att personen inte har haft vaginalt samlag 
eller deltagit i jämförbara penetrerande sexuella handlingar 
(oskuldsingrepp) får inte utföras, oavsett om samtycke till 
ingreppet har lämnats eller inte. Lag (2025:1010).

2 § Den som bryter mot 1 § döms till fängelse i lägst två och 
högst sex år.

Är brottet med hänsyn till omständigheterna mindre grovt, 
döms till fängelse i högst fyra år.

Är brottet grovt, döms till fängelse i lägst fem och högst 
tio år. Vid bedömningen av om brottet är grovt ska det 
särskilt beaktas om könsstympningen är särskilt omfattande 
eller om gärningen har orsakat livsfara eller allvarlig 
sjukdom eller om gärningsmannen i annat fall har visat 
synnerlig hänsynslöshet.

För försök, förberedelse och stämpling samt för underlåtenhet 
att avslöja eller förhindra brott döms det till ansvar enligt 
23 kap. brottsbalken. Lag (2017:333).

3 § Den som bryter mot 1 a § döms till fängelse i högst ett 
år. Lag (2025:1010).