# VûÊgsûÊkerhetsfûÑrordning (2010:1367)

**SFS-nummer:** 2010:1367  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM  
**IkrafttrûÊdande:** 2010-12-19  

---

## FûÑrfattningstext

Inledande bestûÊmmelser

1 ôÏ Denna fûÑrordning innehûËller fûÑreskrifter om
tillûÊmpningen av vûÊgsûÊkerhetslagen (2010:1362).

2 ôÏ Begrepp som anvûÊnds i denna fûÑrordning har samma
betydelse som i vûÊgsûÊkerhetslagen (2010:1362).

Tillsynsmyndighet

3 ôÏ Transportstyrelsen ûÊr tillsynsmyndighet enligt 11 ôÏ
vûÊgsûÊkerhetslagen (2010:1362).

TrafiksûÊkerhetsanalys

4 ôÏ En trafiksûÊkerhetsanalys ska innehûËlla en beskrivning
av

1. den aktuella trafiksûÊkerhetssituationen,

2. de trafiksûÊkerhetsmûÊssiga problemen, och

3. de mûËl som ska uppnûËs med vûÊgprojektet.

I trafiksûÊkerhetsanalysen ska ûÊven ingûË en
konsekvensanalys av de alternativ som fûÑreslûËs, en
jûÊmfûÑrelse av alternativen och en beskrivning av det bûÊsta
alternativet.

TrafiksûÊkerhetsgranskning

5 ôÏ En trafiksûÊkerhetsgranskning ska omfatta hela
vûÊgprojektet frûËn den inledande planeringen till dess att
vûÊgen ûÑppnas fûÑr trafik. I granskningen ska en studie ûÑver
vûÊgprojektets genomfûÑrbarhet och detaljutformning ingûË.

TrafiksûÊkerhetsgranskare

6 ôÏ Utbildning till trafiksûÊkerhetsgranskare sker genom
sûÊrskild grundutbildning. Den som genomgûËtt sûËdan
utbildning och i ûÑvrigt uppfyller de krav som fûÑljer av
fûÑreskrifter som avses i 9 ôÏ ska godkûÊnnas som
trafiksûÊkerhetsgranskare. Transportstyrelsen ska utfûÊrda
ett behûÑrighetsbevis till den som godkûÊnts som
trafiksûÊkerhetsgranskare.

7 ôÏ En trafiksûÊkerhetsgranskare ska genomgûË regelbunden
fortbildning i enlighet med fûÑreskrifter som avses i 9 ôÏ.

UppfûÑljning av nûÊtverksûÑvergripande vûÊgsûÊkerhetsbedûÑmningar

8 ôÏ FûÑr att fûÑlja upp resultatet av en nûÊtverksûÑvergripande 
vûÊgsûÊkerhetsbedûÑmning enligt 9 ôÏ vûÊgsûÊkerhetslagen (2010:1362) 
ska vûÊghûËllaren, om avhjûÊlpande ûËtgûÊrder inte vidtas direkt, 

1. genomfûÑra riktade vûÊgsûÊkerhetsinspektioner av de 
vûÊgstrûÊckor dûÊr sûÊkerheten behûÑver fûÑrbûÊttras, och 

2. upprûÊtta en sûÊkerhetsdokumentation som underlag fûÑr att 
systematiskt och fortlûÑpande kunna vidta ûËtgûÊrder. 

SûÊkerhetsdokumentationen ska innehûËlla en beskrivning och en 
analys av sûÊkerhetsstandarden och en plan fûÑr de ûËtgûÊrder som 
bûÑr prioriteras.

Till den del sûÊkerhetsdokumentationen avser andra statliga 
vûÊgar ûÊn nationella stamvûÊgar ska den ûÑverlûÊmnas till berûÑrd 
region enligt fûÑrordningen (1997:263) om lûÊnsplaner fûÑr 
regional transportinfrastruktur. FûÑrordning (2021:1250).

Bemyndiganden

9 ôÏ Transportstyrelsen fûËr meddela fûÑreskrifter om 

1. upprûÊttande av och innehûËllet i en trafiksûÊkerhetsanalys, 

2. genomfûÑrande av trafiksûÊkerhetsgranskning och upprûÊttande 
av granskningsrapporter, 

3. utbildning, godkûÊnnande och behûÑrighetsbevis avseende 
trafiksûÊkerhetsgranskare, 

4. trafiksûÊkerhetsgranskarnas verksamhet och uppgifter,

5. fûÑrfarandet vid vûÊgsûÊkerhetsinspektioner,

6. nûÊtverksûÑvergripande vûÊgsûÊkerhetsbedûÑmningar,

7. rapportering av sûÊkerhetsklassning,

8. uppfûÑljning av nûÊtverksûÑvergripande 
vûÊgsûÊkerhetsbedûÑmningar,

9. rapportering av dûÑdsolyckor i trafiken,

10. tillsyn, och

11. avgifter fûÑr tillsyn och ûÊrendehandlûÊggning enligt 
vûÊgsûÊkerhetslagen (2010:1362) och fûÑreskrifter som har 
meddelats med stûÑd av lagen.

Transportstyrelsen ska inhûÊmta synpunkter frûËn berûÑrda 
tunnelhûËllare enligt lagen (2006:418) om sûÊkerhet i vûÊgtunnlar 
innan styrelsen meddelar fûÑreskrifter om sûËdana 
vûÊgsûÊkerhetsinspektioner som anges i 8 ôÏ andra stycket 
vûÊgsûÊkerhetslagen.

Transportstyrelsen fûËr ûÊven meddela de fûÑreskrifter som behûÑvs 
fûÑr verkstûÊlligheten av vûÊgsûÊkerhetslagen och denna 
fûÑrordning. FûÑrordning (2021:1250).

Rapportering

10 ôÏ VûÊghûËllaren ska till Transportstyrelsen lûÊmna uppgifter 
om sûÊkerhetsklassning enligt 8 a ôÏ andra stycket 
vûÊgsûÊkerhetslagen (2010:1362). FûÑrordning (2021:1250).

11 ôÏ Transportstyrelsen ska till Europeiska kommissionen 
anmûÊla sûËdana fûÑrteckningar som anges i artikel 1.4 tredje 
stycket i Europaparlamentets och rûËdets direktiv 2008/96/EG av 
den 19 november 2008 om fûÑrvaltning av vûÊgars sûÊkerhet, i 
lydelsen enligt Europaparlamentets och rûËdets direktiv (EU) 
2019/1936. Transportstyrelsen ska ocksûË fullgûÑra den 
rapporteringsskyldighet som anges i artikel 11a.1 i 
direktivet. FûÑrordning (2021:1250).