# Förordning (2021:511) om Transportstyrelsens olycksdatabas

**SFS-nummer:** 2021:511  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB US  
**Ikraftträdande:** 2021-07-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
lagen (2021:319) om Transportstyrelsens olycksdatabas.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Databasens innehåll

3 § Personuppgifter får behandlas i databasen enligt 8 § lagen 
om Transportstyrelsens olycksdatabas, om uppgifterna avser 

1. personnummer eller annat identifieringsnummer, kön, ålder 
eller nationalitet, 

2. personskador, vårdförlopp och tidpunkter för vårdrelaterade 
händelser, 

3. alkohol- eller drogpåverkan eller misstanke om sådan 
påverkan, 

4. tid och plats för olyckan, typ av trafikant, 
händelseförlopp vid olyckan och omständigheter av betydelse 
för olyckans uppkomst, och 

5. fordon, körkort och andra behörigheter. 

Utöver det som anges i första stycket får uppgifter om 
inrapporterande aktörers diarienummer och liknande uppgifter 
som behövs av administrativa skäl behandlas.

Uppgiftslämnande

4 § Transportstyrelsen får, efter att ha gett Socialstyrelsen 
tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om hur och inom 
vilka tidsfrister uppgifter enligt 10 § lagen (2021:319) om 
Transportstyrelsens olycksdatabas ska lämnas.

5 § Transportstyrelsen får, efter att ha gett Polismyndigheten 
tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om hur och inom 
vilka tidsfrister uppgifter enligt 11 § lagen (2021:319) om 
Transportstyrelsens olycksdatabas ska lämnas.

6 § Transportstyrelsen får, efter att ha gett Kustbevakningen 
tillfälle att yttra sig, meddela föreskrifter om hur och inom 
vilka tidsfrister uppgifter enligt 12 § lagen (2021:319) om 
Transportstyrelsens olycksdatabas ska lämnas.

Ersättning

7 § Transportstyrelsen ska betala ersättning till en 
vårdgivare för rapportering av uppgifter till databasen enligt 
10 § lagen (2021:319) om Transportstyrelsens olycksdatabas. 
Ersättningen ska baseras på det antal rapporter som 
vårdgivaren lämnat.

8 § Transportstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om 
ersättning enligt 7 §.

Direktåtkomst

9 § Transportstyrelsen får besluta att medge direktåtkomst 
till personuppgifter enligt 15 § lagen (2021:319) om 
Transportstyrelsens olycksdatabas. Ett sådant beslut får 
förenas med villkor i fråga om behörighet och säkerhet hos 
mottagaren. Ett medgivande till direktåtkomst får återtas om 
det inte längre finns förutsättningar för det eller om det 
finns någon annan särskild anledning att återta det.

10 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
omfattningen av direktåtkomst samt om behörighet och säkerhet 
vid sådan åtkomst. Om föreskrifterna påverkar Polismyndigheten 
i egenskap av mottagare, ska Polismyndigheten ges tillfälle 
att yttra sig innan föreskrifterna meddelas.