# FûÑrordning (2022:1768) med instruktion fûÑr Myndigheten fûÑr totalfûÑrsvarsanalys

**SFS-nummer:** 2022:1768  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** FûÑrsvarsdepartementet  
**IkrafttrûÊdande:** 2023-01-01  

---

## FûÑrfattningstext

Uppgifter

1 ôÏ Myndigheten fûÑr totalfûÑrsvarsanalys har till huvuduppgift 
att fûÑlja upp, analysera och utvûÊrdera verksamheten inom 
totalfûÑrsvaret ur ett systemperspektiv och med tyngdpunkt pûË 
totalfûÑrsvarets samlade funktionssûÊtt. Resultatet av analyser, 
uppfûÑljningar och utvûÊrderingar ska lûÑpande redovisas till 
regeringen.

Myndigheten ska dock inte fûÑlja upp, analysera och utvûÊrdera 
den del av totalfûÑrsvaret som utgûÑrs av 

1. den verksamhet som bedrivs enligt lagen (2000:130) om 
fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet och fûÑrordningen (2000:131) om 
fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet, 

2. den tillsynsverksamhet som bedrivs enligt 
sûÊkerhetsskyddslagen (2018:585) och 
sûÊkerhetsskyddsfûÑrordningen (2021:955), 

3. den verksamhet som SûÊkerhetspolisen bedriver, 

4. den underrûÊttelseverksamhet som Polismyndigheten bedriver,

5. den militûÊra sûÊkerhetstjûÊnst som FûÑrsvarsmakten leder och 
bedriver, eller

6. den verksamhet som regeringen och Regeringskansliet 
bedriver.

2 ôÏ Myndigheten ska 

1. fûÑlja upp utvecklingen av totalfûÑrsvaret i fûÑrhûËllande till 
det ûÑvergripande mûËlet fûÑr totalfûÑrsvaret samt mûËlen fûÑr det 
militûÊra respektive det civila fûÑrsvaret,

2. analysera och utvûÊrdera utvecklingen av totalfûÑrsvaret och 
de samlade effekterna av de beslutade statliga insatserna inom 
totalfûÑrsvaret, 

3. analysera och utvûÊrdera effektiviteten i genomfûÑrandet av 
den politiska inriktningen och kostnadseffektiviteten i 
statliga insatser inom totalfûÑrsvaret, och 

4. inom sitt verksamhetsomrûËde bistûË regeringen med 
kvalificerade kunskapsunderlag nûÊr det gûÊller totalfûÑrsvarets 
inriktning samt med handlingsalternativ fûÑr effektivisering av 
statliga insatser och styrning.

Myndigheten ska genomfûÑra uppgifterna med utgûËngspunkt 
huvudsakligen i de statliga myndigheternas uppfûÑljning av och 
underlag om verksamhet avseende totalfûÑrsvaret. 

Myndigheten fûËr inhûÊmta sûËdan information frûËn statliga 
myndigheter under regeringen och andra aktûÑrer som myndigheten 
behûÑver fûÑr att utfûÑra sitt uppdrag.

3 ôÏ Myndigheten ska utveckla analys- och utvûÊrderingsmetoder 
inom sitt verksamhetsomrûËde. 

4 ôÏ Myndigheten ska senast den 1 mars varje ûËr, i samband med 
att budgetunderlaget lûÊmnas, redovisa en analys- och 
utvûÊrderingsplan till regeringen. Analys- och 
utvûÊrderingsplanen ska innehûËlla verksamhetens huvudsakliga 
inriktning under de tre nûÊrmast fûÑljande ûËren. 

Uppgiftsskyldighet

5 ôÏ FûÑrsvarsmakten, FûÑrsvarets materielverk, FûÑrsvarets 
radioanstalt, TotalfûÑrsvarets forskningsinstitut, 
TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk, 
Fortifikationsverket, FûÑrsvarshûÑgskolan och, med undantag fûÑr 
SûÊkerhetspolisen, de myndigheter som ûÊr beredskapsmyndigheter 
enligt fûÑrordningen (2022:524) om statliga myndigheters 
beredskap, ska pûË begûÊran lûÊmna Myndigheten fûÑr 
totalfûÑrsvarsanalys de uppgifter och upplysningar som 
myndigheten behûÑver fûÑr sitt uppdrag enligt 1 och 2 ôÏôÏ. 

Samverkan

6 ôÏ Myndigheten ska samverka med berûÑrda aktûÑrer nûÊr det 
gûÊller generella kriterier och dokumentation fûÑr att 
mûÑjliggûÑra en effektiv uppfûÑljning och utvûÊrdering av 
verksamheten inom totalfûÑrsvaret. 

Myndigheten ska i sin utvûÊrderande verksamhet fûÑra en dialog 
med de myndigheter som kan komma att berûÑras av verksamheten. 

Ledning

7 ôÏ Myndigheten leds av en myndighetschef.

Vetenskapliga rûËdet

8 ôÏ Inom myndigheten finns ett rûËdgivande organ som benûÊmns 
Vetenskapliga rûËdet. Vetenskapliga rûËdet ska bistûË myndigheten 
med kunskap inom de ûÊmnesomrûËden som ûÊr relevanta fûÑr 
totalfûÑrsvaret samt i vetenskapliga frûËgor om metoder och 
kvalitet i myndighetens verksamhet. Vetenskapliga rûËdet bestûËr 
av myndighetschefen, som ûÊr ordfûÑrande, och hûÑgst nio andra 
ledamûÑter.

AnstûÊllningar och uppdrag

9 ôÏ GeneraldirektûÑren ûÊr myndighetschef.

10 ôÏ LedamûÑterna i Vetenskapliga rûËdet utses av myndigheten.

11 ôÏ I frûËga om anstûÊllning vid Myndigheten fûÑr 
totalfûÑrsvarsanalys av den som ûÊr officer i FûÑrsvarsmakten 
tillûÊmpas inte 6 ôÏ anstûÊllningsfûÑrordningen (1994:373).

PersonalansvarsnûÊmnd

12 ôÏ Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnûÊmnd. 

TillûÊmpning av personalfûÑretrûÊdarfûÑrordningen

13 ôÏ Myndigheten ska tillûÊmpa personalfûÑretrûÊdarfûÑrordningen 
(1987:1101). 


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2022:1768

Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2024 i frûËga om 
4 ôÏ och i ûÑvrigt den 1 januari 2023.