# FûÑrordning (2003:552) om fûÑretagshypotek

**SFS-nummer:** 2003:552  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L1  
**IkrafttrûÊdande:** 2004-01-01  

---

## FûÑrfattningstext

Inledande bestûÊmmelser

1 ôÏ Bolagsverket ûÊr inskrivningsmyndighet enligt 4 kap. 2 ôÏ
lagen (2008:990) om fûÑretagshypotek.
FûÑrordning (2008:1001).

2 ôÏ Inskrivningsmyndigheten ûÊr personuppgiftsansvarig fûÑr 
den behandling av personuppgifter som sker i 
fûÑretagsinteckningsregistret. 

Inskrivningsmyndigheten ska se till att det inte uppkommer 
nûËgot otillbûÑrligt intrûËng i de registrerades personliga 
integritet eller nûËgra risker frûËn sûÊkerhetssynpunkt. FûÑr 
dessa syften fûËr myndigheten i enskilda fall stûÊlla upp 
sûÊrskilda villkor fûÑr behandlingen av personuppgifter.
FûÑrordning (2018:297).

3 ôÏ I frûËga om personuppgifter skall registret ha till ûÊndamûËl
att tillhandahûËlla uppgifter fûÑr

1. verksamhet som staten ansvarar fûÑr enligt lag eller annan
fûÑrfattning och

a) som avser sûËdan egendom fûÑr vilken fûÑretagsinteckning eller
annan infûÑring sker i fûÑretagsinteckningsregistret, eller

b) som fûÑr att kunna utfûÑras fûÑrutsûÊtter tillgûËng till den
information som finns i registret,

2. fûÑrvûÊrv och avyttring av egendom i vilken inteckning har
skett och

3. kreditgivning, fûÑrsûÊkringsgivning eller annan allmûÊn eller
enskild verksamhet dûÊr den information som ingûËr i
fûÑretagsinteckningsregistret utgûÑr underlag fûÑr prûÑvningar
eller beslut.

4 ôÏ FûÑretagsinteckningsregistret ska innehûËlla de uppgifter som
framgûËr av 7-11 ôÏôÏ.

FûÑretagsinteckningsregistret ska ûÊven innehûËlla annan
information som har samband med information som enligt 7-11 ôÏôÏ
ingûËr i registret (tillûÊggsinformation). BestûÊmmelser om sûËdan
information finns i 13-14 a ôÏôÏ.

TillûÊggsinformationen ska redovisas skild frûËn ûÑvriga uppgifter
i registret. FûÑrordning (2008:1081).

4 a ôÏ En ansûÑkan eller anmûÊlan fûËr ûÑverfûÑras elektroniskt till
inskrivningsmyndigheten enligt fûÑreskrifter som
inskrivningsmyndigheten fûËr meddela.
FûÑrordning (2008:1081).

Verksamheten vid inskrivningsmyndigheten

5 ôÏ Expeditionsavgiften fûÑr bevis om inskrivningsûËtgûÊrd enligt 
denna fûÑrordning ûÊr 390 kronor. 

AnvûÊndningen av fûÑretagsinteckningsregistret fûËr vara 
avgiftsbelagd. FûÑrordning (2023:125).
 
6 ôÏ Inskrivningsmyndigheten fûËr fûÑr de ûÊndamûËl som anges i 3 ôÏ
medge myndighet eller nûËgon annan direktûËtkomst till
fûÑretagsinteckningsregistret.

FûÑretagsinteckningsregistrets innehûËll m.m.

7 ôÏ FûÑretagsinteckningsregistret skall vara indelat i
registerposter. Varje registerpost skall avse
inskrivningsfûÑrhûËllandena fûÑr en fysisk eller juridisk person.

8 ôÏ Inom en registerpost redovisas uppgifterna i tre
avdelningar. De olika avdelningarna skall innehûËlla uppgifter
om

1. person,

2. anteckningar och

3. inteckningar m.m.

Uppgifterna i avdelningen om en person skall avse hela
registerposten. Uppgifterna i ûÑvriga avdelningar redovisas
sûÊrskilt fûÑr varje person som berûÑrs av gûÊllande infûÑring.

I fûÑretagsinteckningsregistret skall dûÊrutûÑver redovisas datum
fûÑr den senaste inskrivningsdag vars samtliga beslut och
anteckningar har fûÑrts in i registret (aktualitetsdatum).

9 ôÏ I avdelningen fûÑr uppgifter om en person infûÑrs 

1. person- eller organisationsnummer och namn eller 
fûÑretagsnamn, och 

2. ûÊndring eller rûÊttelse av uppgifterna inom avdelningen. 

I avdelningen fûËr det dessutom, om det ûÊr lûÊmpligt, fûÑras in 
organisationsnummer fûÑr dûÑdsbo och partrederi. 

Saknas uppgift om person- eller organisationsnummer, infûÑrs i 
stûÊllet ett sûÊrskilt registernummer i avvaktan pûË en sûËdan 
uppgift. FûÑrordning (2018:1827).

10 ôÏ I avdelningen fûÑr uppgifter om anteckningar infûÑrs

1. uppgift om fûÑrhûËllanden som enligt lag eller annan
fûÑrfattning skall antecknas i fûÑretagsinteckningsregistret och
som inte skall fûÑras in i en annan avdelning,

2. datum och aktnummer fûÑr infûÑringen och

3. ûÊndring eller rûÊttelse av uppgifterna inom avdelningen.

11 ôÏ I avdelningen fûÑr uppgifter om inteckningar m.m. infûÑrs

1. inteckningens belopp med siffror och inteckningens valuta,

2. datum och aktnummer fûÑr ansûÑkan,

3. beslut som innefattar bifall till ansûÑkan, om dagen fûÑr
bifall inte ûÊr densamma som dagen fûÑr ansûÑkan,

4. beslut som inte innefattar bifall till ansûÑkan,

5. namn och adress fûÑr innehavare av fûÑretagsinteckningsbrev,

6. sammanfûÑring, nedsûÊttning eller annan fûÑrûÊndring av
inteckning,

7. utbyte av fûÑretagsinteckningsbrev och

8. ûÊndring eller rûÊttelse av uppgifterna inom avdelningen.

Uppgifter skall fûÑras in i avdelningen pûË sûËdant sûÊtt att
inteckningar redovisas i gûÊllande fûÑretrûÊdesordning. GûÊller
inteckningar med lika rûÊtt, skall det anges sûÊrskilt.

I avdelningen skall sûÊrskilt anges det sammanlagda belopp fûÑr
vilket den fysiska eller juridiska personens egendom svarar pûË
grund av inteckning som har beviljats eller sûÑkts. Om det finns
inteckningar i olika valutor, skall dock ett sammanlagt belopp
anges fûÑr varje valuta. FûÑrordning (2004:385).

12 ôÏ Uppgifter om en inteckning som dûÑdas eller upphûÑr att
gûÊlla liksom andra uppgifter som fûÑrlorar sin betydelse skall
tas bort ur fûÑretagsinteckningsregistret.

En registerpost som inte innehûËller uppgifter om gûÊllande
inteckningar eller gûÊllande anteckningar fûËr tas bort. Detsamma
gûÊller, om en registerpost innehûËller endast uppgifter om
inteckningar eller anteckningar som uppenbart saknar betydelse.

13 ôÏ Uppgifter som tas bort enligt 12 ôÏ skall i fûÑrkortad form
redovisas som tillûÊggsinformation till
fûÑretagsinteckningsregistret pûË ett sûËdant sûÊtt att upplysning
kan fûËs om vilka ûÊrenden som har berûÑrt en viss registerpost.


I de fall en hel registerpost tas bort fûËr uppgifterna i
stûÊllet skrivas ut och lûÊggas till akten. TillûÊggsinformationen
fûËr ûÊven i annat fall enligt inskrivningsmyndighetens
bestûÊmmande fûÑras ûÑver till akten.

14 ôÏ Som tillûÊggsinformation till fûÑretagsinteckningsregistret
skall inskrivningsmyndigheten redovisa en fûÑrteckning ûÑver de
underrûÊttelser om konkurser som den har fûËtt frûËn
tingsrûÊtterna.

Trots bestûÊmmelserna i 4 ôÏ tredje stycket fûËr fûÑrteckningen
redovisas sûË att det vid infûÑring av uppgifter i en
registerpost omedelbart framgûËr om den person som
registerposten avser ûÊr i konkurs enligt uppgifterna i
fûÑrteckningen.

14 a ôÏ Som tillûÊggsinformation till
fûÑretagsinteckningsregistret ska redovisas om det
fûÑretagsinteckningsbrev som svarar mot en inteckning ûÊr ett
skriftligt fûÑretagsinteckningsbrev. FûÑrordning (2008:1081).

15 ôÏ FrûËgan om ansûÑkan om fûÑretagsinteckning ska avslûËs enligt
4 kap. 11 ôÏ 2 lagen (2008:990) om fûÑretagshypotek fûËr
inskrivningsmyndigheten bedûÑma pûË grundval av uppgifterna i
fûÑrteckningen enligt 14 ôÏ fûÑrsta stycket.
FûÑrordning (2008:1001).

Dagbok m.m.

16 ôÏ û„rendena fûÑrs in i dagboksunderlag efter den ordning som
de handlûÊggs pûË inskrivningsdagen och numreras i lûÑpande fûÑljd
fûÑr varje inskrivningsdag. Datum och nummer skall anges pûË de
handlingar som kommer in. PûË en av handlingarna i varje ûÊrende
skall dessutom anges dagen dûË ûÊrendet kom in till
inskrivningsmyndigheten.

17 ôÏ Vid handlûÊggningen av ûÊrenden gûÑrs fûÑrst en fûÑrberedande
infûÑring av beslutsfûÑrslag i anslutning till de berûÑrda
uppgifterna i fûÑretagsinteckningsregistret. InfûÑringen skall
dûÊrefter granskas och godkûÊnnas av den som fattar beslutet. Vid
godkûÊnnandet skall dagboksunderlaget fûÑrses med uppgift om
beslutande tjûÊnsteman.

18 ôÏ Sedan ett beslutsfûÑrslag godkûÊnts enligt 17 ôÏ i samtliga
ûÊrenden som hûÑr till en viss inskrivningsdag skall en markering
gûÑras om att besluten fûËr fûÑras in i
fûÑretagsinteckningsregistret. I samband dûÊrmed skall dagboken
arkiveras. Besluten skall dûÊrefter fûÑras in i registret.
Dagboken skall skrivas ut vid behov.

19 ôÏ Sedan en markering enligt 18 ôÏ har gjorts fûËr beslut inte
ûÊndras. Kan ett beslut av tekniska eller andra skûÊl inte fûÑras
in i fûÑretagsinteckningsregistret, skall dock beslutet
omprûÑvas.

20 ôÏ Akterna i inskrivningsûÊrendena ska fûÑrvaras i datum- och
nummerordning. En sûËdan anteckning i en akt som avses i 4 kap.
5 ôÏ lagen (2008:990) om fûÑretagshypotek ska bestyrkas av den
som har gjort anteckningen. FûÑrordning (2008:1001).

21 ôÏ Hos inskrivningsmyndigheten skall det fûÑras ett
bevakningsregister. Det skall innehûËlla uppgifter om uppskjutna
ûÊrenden och om ansûÑkningar som har avslagits eller fûÑrklarats
fûÑrfallna. Registret fûËr ûÊven innehûËlla uppgifter om andra
fûÑrhûËllanden som inskrivningsmyndigheten skall iaktta en viss
dag. NûÊr en ûËtgûÊrd enligt bevakningsregistret har vidtagits
eller en uppgift av annat skûÊl har fûÑrlorat sin betydelse skall
uppgiften tas bort ur registret.

Bevis om beslut m.m.

22 ôÏ û–ver inskrivningsmyndighetens beslut ska det utfûÊrdas
bevis.

Bevis om beslut i inskrivningsûÊrende utfûÊrdas enligt fûÑljande.

AnsûÑkan avser           Beslut          Bevis

Inteckning              bifall          skriftligt
                                        fûÑretagsinteckningsbrev
                                        eller elektroniskt
                                        fûÑretagsinteckningsbrev

                        ûÑvriga          inskrivningsbevis

Utbyte av
fûÑretagsinteckningsbrev bifall          skriftligt
                                        fûÑretagsinteckningsbrev
                                        eller elektroniskt
                                        fûÑretagsinteckningsbrev

                        ûÑvriga          inskrivningsbevis

SammanfûÑring            bifall          skriftligt
                                        fûÑretagsinteckningsbrev
                                        eller elektroniskt
                                        fûÑretagsinteckningsbrev

                        ûÑvriga          inskrivningsbevis

NedsûÊttning             bifall          skriftligt
                                        fûÑretagsinteckningsbrev
                                        eller elektroniskt
                                        fûÑretagsinteckningsbrev

                        ûÑvriga          inskrivningsbevis

DûÑdning                 alla            inskrivningsbevis

DûÑdning enligt
20ã€“22 ôÏôÏ lagen
(2011:900) om
dûÑdande av fûÑrkommen
handling                alla            inskrivningsbevis

RûÊttelse                alla            skriftligt
                                        fûÑretagsinteckningsbrev,
                                        elektroniskt

                                        fûÑretagsinteckningsbrev
                                        eller inskrivningsbevis

BegûÊrs sammanfûÑring och i samband dûÊrmed utbyte av det
inteckningsbrev som den sammanfûÑrda inteckningen svarar mot,
ska inteckningsbrev pûË grund av sammanfûÑringen inte utfûÊrdas.
De inteckningsbrev som ska utfûÊrdas pûË grund av utbytet ska
innehûËlla uppgift om bûËde sammanfûÑringen och utbytet.

BegûÊrs utbyte av inteckningsbrev och i samband dûÊrmed
sammanfûÑring, som berûÑr en inteckning som svarar mot ett av de
begûÊrda nya inteckningsbreven, ska inteckningsbrev inte
utfûÊrdas fûÑr utbytet i denna del. Det inteckningsbrev som ska
utfûÊrdas pûË grundval av sammanfûÑringen ska innehûËlla uppgift
om bûËde utbytet och sammanfûÑringen.

BegûÊrs utbyte av inteckningsbrev och i samband dûÊrmed dûÑdning
av inteckning som svarar mot ett av de nya inteckningsbreven,
ska inteckningsbrev fûÑr dûÑdad inteckning inte utfûÊrdas. I
stûÊllet ska utfûÊrdas inskrivningsbevis fûÑr dûÑdningen
innefattande uppgift om utbytet.

I annat fall ûÊn som avses i andraã€“femte styckena ska utfûÊrdas
ett sûÊrskilt bevis pûË begûÊran av sûÑkanden.
FûÑrordning (2011:987).

23 ôÏ UnderrûÊttelser enligt 4 kap. 8 och 19 ôÏôÏ lagen (2008:990)
om fûÑretagshypotek ska sûÊndas till mottagaren i rekommenderat
brev. FûÑrordning (2008:1001).

24 ôÏ Inskrivningsbevis, skriftliga fûÑretagsinteckningsbrev samt
underrûÊttelser som avses i 23 ôÏ ska skrivas ut med hjûÊlp av
automatiserad behandling. Handlingarna undertecknas inte.

SûÊrskilt bevis ska utfûÊrdas manuellt av inskrivningsmyndigheten
och ska undertecknas av den som har fattat beslutet.

Kan inskrivningsbevis, skriftligt fûÑretagsinteckningsbrev eller
underrûÊttelse till fûÑljd av tekniskt fel eller av annan
anledning inte framstûÊllas pûË det sûÊtt som anges i fûÑrsta
stycket, fûËr inskrivningsmyndigheten i stûÊllet framstûÊlla
handlingen i form av ett sûÊrskilt bevis. Inteckningsbrev ska
dûÊrvid utfûÊrdas pûË sûËdan blankett som avses i 25 ôÏ.


RûÊttas felskrivning i bevis sedan beviset har lûÊmnats ut, ska
rûÊttelsen bestyrkas av den som har fattat beslutet om rûÊttelse.

Av 1 kap. 2 ôÏ lagen (2008:990) om fûÑretagshypotek framgûËr att
ett elektroniskt fûÑretagsinteckningsbrev utfûÊrdas genom
registrering av inteckningen i inteckningsbrevsregistret. Om
sûËdan registrering finns sûÊrskilda bestûÊmmelser i lagen
(2008:1075) om inteckningsbrevsregister och fûÑrordningen
(2008:1080) om inteckningsbrevsregister.
FûÑrordning (2008:1081).

25 ôÏ Inskrivningsbevis och skriftliga 
fûÑretagsinteckningsbrev ska utfûÊrdas pûË sûÊrskilda blanketter. 
Inskrivningsmyndigheten fûËr meddela fûÑreskrifter om 
blanketternas utformning. 

Skriftliga fûÑretagsinteckningsbrev ska innehûËlla uppgifter om 

1. datum och nummer fûÑr inteckningsansûÑkan, 

2. inteckningens belopp med bokstûÊver och siffror samt 
inteckningens valuta, 

3. person- eller organisationsnummer och namn eller 
fûÑretagsnamn, och 

4. det beslut som ligger till grund fûÑr 
fûÑretagsinteckningsbrevets utfûÊrdande, om beslutet inte 
meddelas samma inskrivningsdag som inteckningsansûÑkan hûÊnfûÑr 
sig till. 

Om ett nytt skriftligt fûÑretagsinteckningsbrev utfûÊrdas 
enligt 4 kap. 22 ôÏ lagen (2008:990) om fûÑretagshypotek med 
anledning av rûÊttelse, ska det anges i det nya 
fûÑretagsinteckningsbrevet att det ersûÊtter ett tidigare 
utfûÊrdat sûËdant brev. 

I 9 och 10 ôÏôÏ fûÑrordningen (2008:1080) om 
inteckningsbrevsregister finns sûÊrskilda bestûÊmmelser om 
skriftliga fûÑretagsinteckningsbrev som utfûÊrdas enligt 7 ôÏ 
lagen (2008:1075) om inteckningsbrevsregister. 
FûÑrordning (2018:1827).

26 ôÏ Om en inteckning dûÑdas, ska, i fûÑrekommande fall, det
skriftliga fûÑretagsinteckningsbrevet gûÑras obrukbart och
behûËllas av inskrivningsmyndigheten. NûÊr ett nytt
inteckningsbrev utfûÊrdas efter en inteckningsûËtgûÊrd gûÊller
detsamma i frûËga om tidigare utfûÊrdade skriftliga
inteckningsbrev. FûÑrordning (2008:1081).

26 a ôÏ Om sûÑkanden har fûÑretrûÊtts av ombud som inte har visat
upp skriftlig fullmakt, ska en underrûÊttelse om det beslut
genom vilket ûÊrendet har avgjorts sûÊndas till sûÑkanden.
FûÑrordning (2008:1081).

Gravationsbevis

27 ôÏ Bevis om de uppgifter som redovisas i
fûÑretagsinteckningsregistret lûÊmnas i form av gravationsbevis.
Gravationsbevis utfûÊrdas sûÊrskilt fûÑr varje registerpost.
Beviset ska innehûËlla de uppgifter som redovisas i
registerposten samt uppgifter enligt 14 a ôÏ och om
aktualitetsdatum.

Bevis om att en viss fysisk eller juridisk person inte
fûÑrekommer i fûÑretagsinteckningsregistret lûÊmnas ocksûË i form
av gravationsbevis.

Gravationsbevis utfûÊrdas pûË blankett enligt formulûÊr som
faststûÊlls av inskrivningsmyndigheten. Beviset undertecknas
inte. PûË blanketten ska det finnas uppgift om
inskrivningsmyndighetens namn och adress.
FûÑrordning (2008:1081).

Bemyndiganden

28 ôÏ Inskrivningsmyndigheten fûËr meddela fûÑreskrifter om

1. inskrivningsverksamheten vid lûÊngre driftavbrott i systemet
fûÑr automatiserad behandling,

2. avgifter fûÑr anvûÊndningen av fûÑretagsinteckningsregistret,

3. om vilka adressuppgifter som behûÑvs fûÑr att
underrûÊttelseskyldigheten enligt enligt 26 a ôÏ ska kunna
fullgûÑras, och

4. tillûÊmpningen av denna fûÑrordning. FûÑrordning (2008:1081).


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2003:552

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2004. Genom
fûÑrordningen upphûÊvs fûÑrordningen (1985:804) om
fûÑretagshypotek.

2. I de fall dûË en fûÑretagsinteckning har beviljats fûÑre
ikrafttrûÊdandet av denna fûÑrordning gûÊller fûÑrordningen
(1985:804) om fûÑretagshypotek fram till den 1 januari 2005.
FûÑretagsinteckningsregistret skall dock frûËn och med den 1
januari 2004 ha det innehûËll som fûÑljer av denna fûÑrordning,
varvid det av registret skall framgûË, till den 1 januari 2005,
om en fûÑretagsinteckning har tagits ut med stûÑd av lagen
(1984:649) om fûÑretagshypotek och, ûÊven dûÊrefter, om det ûÊr en
begrûÊnsad eller regional inteckning.

3. Verksamhet som utûÑvas gemensamt av flera nûÊringsidkare den 1
januari 2004 redovisas, sûË lûÊnge inteckningen bestûËr, som en
egen registerpost. Om en anmûÊlan enligt 2 kap. 3 ôÏ andra
stycket lagen (1984:649) om fûÑretagshypotek sker fûÑre den 1
januari 2005 antecknas den i registerposter fûÑr sûËvûÊl
ûÑverlûËtare som fûÑrvûÊrvare.

4. Blir inteckning som har meddelats enligt de bestûÊmmelser som
gûÊllde fûÑre ikrafttrûÊdandet av lagen (1984:649) om
fûÑretagshypotek fûÑremûËl fûÑr dûÑdning eller fûÑr ûËtgûÊrd som medfûÑr
att fûÑretagsinteckningsbrev utfûÊrdas, skall
inskrivningsmyndigheten fûÑrse det intecknade skuldebrevet med
pûËskrift att handlingen inte lûÊngre medfûÑr nûËgon rûÊtt i den
intecknade verksamheten samt ûËterlûÊmna det till sûÑkanden.

5. Vid utstrûÊckning enligt punkten 3 ûÑvergûËngsbestûÊmmelserna
till lagen (2003:528) om fûÑretagsinteckning utfûÊrdas
fûÑretagsinteckningsbrev och i ûÑvrigt tillûÊmpas vad som gûÊller
enligt fûÑrordningen (1985:804) om fûÑretagshypotek.

6. I den fûÑrteckning som avses i 14 ôÏ skall fûÑras in uppgifter
om konkurser som har beslutats fûÑre den 1 januari 2004 och som
dûË ûÊnnu inte har avslutats. Skatteverket skall fûÑr detta
ûÊndamûËl i maskinlûÊsbar form tillhandahûËlla uppgift om dessa
konkurser frûËn det utsûÑkningsregister som hos verket fûÑrs fûÑr
exekutionsvûÊsendet. FûÑrordning (2003:1044).

2004:360

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 juli 2004.

2. û„renden som har kommit in till Patent- och
registreringsverket men i vilka verket inte har fattat beslut
fûÑre ikrafttrûÊdandet skall ûÑverlûÊmnas till Bolagsverket fûÑr
fortsatt handlûÊggning.

2011:987

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 oktober 2011.

2. û„ldre fûÑreskrifter gûÊller fûÑr en ansûÑkan om dûÑdande av
fûÑrkommen handling eller inteckning som har kommit in till
tingsrûÊtten fûÑre ikrafttrûÊdandet.