# Förordning (2022:1286) om vissa förfaranden vid registrering av aktiebolag och filialer

**SFS-nummer:** 2022:1286  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSN  
**Ikraftträdande:** 2022-08-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om vissa förfaranden 
som gäller registrering av aktiebolag enligt förordningen 
(2004:329) om bank- och finansieringsrörelse, 
aktiebolagsförordningen (2005:559) och 
försäkringsrörelseförordningen (2011:257) samt filialer enligt 
förordningen (1992:308) om utländska filialer m.m. 

2 § Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Mallar för registrering av aktiebolag

3 § Bolagsverket ska på en registreringsportal eller en 
webbplats offentliggöra den information som avses i 
artikel 13f och tillhandahålla de mallar som avses i 
artikel 13h i Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2017/1132 av den 14 juni 2017 om vissa aspekter av 
bolagsrätt, i lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets 
direktiv (EU) 2019/1151.

Medel för elektronisk identifiering

4 § Bolagsverket ska informera om vilka medel för elektronisk 
identifiering som en sökande kan använda i ett 
registreringsärende.

5 § Bolagsverket ska i registreringsärenden godta sådana medel 
för elektronisk identifiering som utfärdats i en annan stat 
inom Europeiska ekonomiska samarbetsområdet och som erkänts 
för gränsöverskridande autentisering i enlighet med artikel 6 
i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 910/2014 av 
den 23 juli 2014 om elektronisk identifiering och betrodda 
tjänster för elektroniska transaktioner på den inre marknaden 
och om upphävande av direktiv 1999/93/EG. Bolagsverket får 
dock vägra att godta sådana medel för elektronisk 
identifiering om tillitsnivåerna för dessa medel inte 
uppfyller de villkor som anges i artikel 6.1 i förordningen.

Lagring av handlingar och information

6 § Bolagsverket ska se till att handlingar och information 
som lämnas till verket i ett registreringsärende lagras i 
maskinläsbart och sökbart format eller som strukturerade data. 
I fråga om sådana handlingar som har getts in elektroniskt ska 
verket se till att handlingarnas ursprung och äkthet kan 
kontrolleras elektroniskt.

Autentisering genom betrodda tjänster

7 § Bolagsverket ska se till att information från och kopior 
eller utdrag ur aktiebolagsregistret, bankregistret, 
filialregistret eller försäkringsregistret som överförs 
elektroniskt är autentiserade genom betrodda tjänster enligt 
förordning (EU) nr 910/2014.

8 § Utbyte av information som sker genom det system för 
sammankoppling av register som avses i artikel 22 i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2017/1132 ska vara 
kostnadsfritt för registerhållarna.