# FûÑrordning (2025:532) om internationell verkstûÊllighet i brottmûËl

**SFS-nummer:** 2025:532  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet  
**IkrafttrûÊdande:** 2025-07-01  

---

## FûÑrfattningstext

1 kap. AllmûÊnna bestûÊmmelser

1 ôÏ Denna fûÑrordning innehûËller bestûÊmmelser om tillûÊmpningen 
av lagen (2025:520) om internationell verkstûÊllighet i 
brottmûËl. 

I fûÑrordningen (2021:713) med kompletterande bestûÊmmelser om 
straffrûÊttsligt samarbete mellan Europeiska unionen och 
FûÑrenade kungariket finns bestûÊmmelser som i frûËga om 
verkstûÊllighet av beslut om fûÑrverkande i fûÑrhûËllande till 
FûÑrenade kungariket kompletterar avdelning XI (artiklarna 656-
689) i del 3 om brottsbekûÊmpning och straffrûÊttsligt samarbete 
i avtalet om handel och samarbete mellan Europeiska unionen 
och Europeiska atomenergigemenskapen, ûË ena sidan, och 
FûÑrenade konungariket Storbritannien och Nordirland, ûË andra 
sidan. 

2 ôÏ De termer och uttryck som anvûÊnds i denna fûÑrordning har 
samma betydelse som i lagen (2025:520) om internationell 
verkstûÊllighet i brottmûËl.

2 kap. VerkstûÊllighet i en annan stat av en svensk dom pûË 
frihetsberûÑvande pûËfûÑljd 

Skyldighet att prûÑva om en svensk dom pûË frihetsberûÑvande 
pûËfûÑljd kan verkstûÊllas i en annan stat

1 ôÏ KriminalvûËrden ska sûË snart som mûÑjligt prûÑva om en svensk 
dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd kan bli aktuell att sûÊnda ûÑver 
till en annan stat fûÑr att verkstûÊllas dûÊr enligt lagen 
(2025:520) om internationell verkstûÊllighet i brottmûËl. 

BegûÊran att en svensk dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd ska 
sûÊndas ûÑver till en annan stat

2 ôÏ Den dûÑmde fûËr hos KriminalvûËrden begûÊra att en svensk dom 
pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd ska sûÊndas ûÑver till en annan stat 
fûÑr verkstûÊllighet.

En sûËdan begûÊran fûËr ocksûË gûÑras av chefsûÑverlûÊkaren vid den 
sjukvûËrdsinrûÊttning dûÊr den dûÑmde ûÊr inskriven om pûËfûÑljden 
innebûÊr ûÑverlûÊmnande till rûÊttspsykiatrisk vûËrd. 

3 ôÏ En framstûÊllning frûËn en behûÑrig myndighet i en annan stat 
om att en svensk dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd ska 
verkstûÊllas dûÊr ska ges in till Regeringskansliet som lûÊmnar 
den vidare till KriminalvûËrden. Om det har avtalats i en 
internationell ûÑverenskommelse som ûÊr bindande fûÑr Sverige fûËr 
framstûÊllningen ges in direkt till KriminalvûËrden. 

Upplysningar 

4 ôÏ KriminalvûËrden fûËr vid prûÑvningen av om en svensk dom pûË 
frihetsberûÑvande pûËfûÑljd ska verkstûÊllas i en annan stat hûÊmta 
in upplysningar frûËn den behûÑriga myndigheten i den andra 
staten, Migrationsverket, Polismyndigheten, Skatteverket, 
û…klagarmyndigheten eller andra svenska myndigheter. 

PûË begûÊran av KriminalvûËrden ska Migrationsverket, 
Polismyndigheten, Skatteverket och û…klagarmyndigheten lûÊmna de 
uppgifter som behûÑvs fûÑr KriminalvûËrdens prûÑvning av om en 
svensk dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd ska verkstûÊllas i en 
annan stat.

5 ôÏ /UpphûÑr att gûÊlla U:2026-04-15/
Om det fûÑljer av en internationell ûÑverenskommelse som ûÊr 
bindande fûÑr Sverige ska KriminalvûËrden, om pûËfûÑljden ûÊr 
fûÊngelse, upplysa den dûÑmde om att det finns en mûÑjlighet att 
enligt ûÑverenskommelsen sûÊnda ûÑver en svensk dom pûË 
frihetsberûÑvande pûËfûÑljd till en annan stat fûÑr att 
verkstûÊllas dûÊr och innebûÑrden av att verkstûÊlligheten 
ûÑverfûÑrs.

Om den dûÑmde begûÊr att en svensk dom pûË frihetsberûÑvande 
pûËfûÑljd ûÑverfûÑrs enligt 2 ôÏ ska KriminalvûËrden, om det fûÑljer 
av en internationell ûÑverenskommelse som ûÊr bindande fûÑr 
Sverige, underrûÊtta behûÑrig myndighet i den andra staten om 
detta. UnderrûÊttelsen ska innehûËlla uppgift om den dûÑmdes 
fûÑdelsetid, fûÑdelseort och bosûÊttning, brottets beskaffenhet 
samt pûËfûÑljdens art och lûÊngd. 

5 ôÏ /TrûÊder i kraft I:2026-04-15/
Om det fûÑljer av en internationell ûÑverenskommelse som ûÊr 
bindande fûÑr Sverige ska KriminalvûËrden, om pûËfûÑljden ûÊr 
fûÊngelse eller sûÊkerhetsfûÑrvaring, upplysa den dûÑmde om att 
det finns en mûÑjlighet att enligt ûÑverenskommelsen sûÊnda ûÑver 
en svensk dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd till en annan stat 
fûÑr att verkstûÊllas dûÊr och innebûÑrden av att verkstûÊlligheten 
ûÑverfûÑrs.

Om den dûÑmde begûÊr att en svensk dom pûË frihetsberûÑvande 
pûËfûÑljd ûÑverfûÑrs enligt 2 ôÏ ska KriminalvûËrden, om det fûÑljer 
av en internationell ûÑverenskommelse som ûÊr bindande fûÑr 
Sverige, underrûÊtta behûÑrig myndighet i den andra staten om 
detta. UnderrûÊttelsen ska innehûËlla uppgift om den dûÑmdes 
fûÑdelsetid, fûÑdelseort och bosûÊttning, brottets beskaffenhet 
samt pûËfûÑljdens art och lûÊngd. FûÑrordning (2026:284).

Den dûÑmdes instûÊllning

6 ôÏ Den dûÑmdes instûÊllning till att verkstûÊlligheten ûÑverfûÑrs 
ska dokumenteras pûË lûÊmpligt sûÊtt av KriminalvûËrden. 

7 ôÏ Om den dûÑmde samtycker till att verkstûÊlligheten ûÑverfûÑrs, 
ska KriminalvûËrden fûÑrvissa sig om att den dûÑmde har lûÊmnat 
samtycket med full vetskap om dess innebûÑrd. 

Om den dûÑmde vill ûËterkalla ett samtycke, lûÊmnas ûËterkallelsen 
till KriminalvûËrden. 

FramstûÊllning om verkstûÊllighet 

8 ôÏ En framstûÊllning om verkstûÊllighet i en annan stat av en 
svensk dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd enligt 2 kap. 3 ôÏ lagen 
(2025:520) om internationell verkstûÊllighet i brottmûËl ska 
vara skriftlig och innehûËlla

1. domen och den lag som domen grundar sig pûË,

2. intyg om att domen ûÊr verkstûÊllbar, om inte detta framgûËr 
av ûÑvriga handlingar i ûÊrendet,

3. uppgift om den dûÑmdes instûÊllning till att verkstûÊlligheten 
ûÑverfûÑrs,

4. de ûÑvriga uppgifter eller handlingar som 

a) ûÊr av betydelse fûÑr om verkstûÊlligheten ska ûÑverfûÑras till 
den andra staten och den fortsatta verkstûÊlligheten dûÊr, eller

b) ska ûËtfûÑlja framstûÊllningen enligt en internationell 
ûÑverenskommelse som ûÊr bindande fûÑr Sverige.

Om det beslutats att den dûÑmde ska avvisas eller utvisas efter 
att pûËfûÑljden verkstûÊllts ska framstûÊllningen ûÊven innehûËlla 
det beslutet. 

NûÊr en framstûÊllning gûÑrs med stûÑd av en internationell 
ûÑverenskommelse som gûÊller mellan Sverige och den andra 
staten, bûÑr detta anges. 

9 ôÏ FramstûÊllningen ska lûÊmnas genom post, bud eller telefax 
eller, efter ûÑverenskommelse i det enskilda fallet, pûË annat 
sûÊtt.

Om KriminalvûËrden lûÊmnar framstûÊllningen direkt till en 
behûÑrig myndighet i den andra staten, ska KriminalvûËrden 
samtidigt skicka en kopia av framstûÊllningen till 
Regeringskansliet. 

Delvis verkstûÊllighet 

10 ôÏ KriminalvûËrden ska hûÊmta in den andra statens instûÊllning 
innan en dom ûÑverlûÊmnas till ûËklagare fûÑr anmûÊlan enligt 
34 kap. 8 ôÏ brottsbalken. 

TvûËngsmedel 

11 ôÏ Om en begûÊran om tvûËngsmedel enligt 2 kap. 6 ôÏ lagen 
(2025:520) om internationell verkstûÊllighet i brottmûËl gûÑrs 
innan en framstûÊllning om verkstûÊllighet har lûÊmnats till den 
andra staten, bûÑr den innehûËlla uppgift om den dûÑmdes 
fûÑdelsetid, fûÑdelseort och adress, brottets beskaffenhet, 
pûËfûÑljdens art och lûÊngd samt, i fûÑrekommande fall, nûÊr 
verkstûÊlligheten pûËbûÑrjades. 

û…terkallelse 

12 ôÏ Om en svensk dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd inte lûÊngre 
kan eller bûÑr verkstûÊllas i den andra staten, ska 
KriminalvûËrden ûËterkalla framstûÊllningen om verkstûÊllighet 
eller begûÊran om tvûËngsmedel. 

UnderrûÊttelser 

13 ôÏ KriminalvûËrden ska genast underrûÊtta den behûÑriga 
myndigheten i den andra staten, om beslutet om att sûÊnda ûÑver 
en svensk dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd har upphûÊvts enligt 
2 kap. 7 eller 8 ôÏ lagen (2025:520) om internationell 
verkstûÊllighet i brottmûËl. Om ett beslut enligt 2 kap. 7 ôÏ 
samma lag inte har fûËtt laga kraft, ska detta anges.

û–verfûÑrande och transport av den dûÑmde

14 ôÏ I frûËgor som rûÑr ûÑverfûÑrande och transport av den dûÑmde 
ska KriminalvûËrden samrûËda med den behûÑriga myndigheten i den 
andra staten. KriminalvûËrden fûËr i sûËdana frûËgor begûÊra hjûÊlp 
av Polismyndigheten om det behûÑvs.

Om det behûÑvs fûÑr att transportera den dûÑmde till en stat, fûËr 
KriminalvûËrden begûÊra tillstûËnd till transport genom en annan 
stat. En sûËdan begûÊran ska gûÑras skriftligen och ges in till 
Regeringskansliet som lûÊmnar den vidare till den andra staten.

3 kap. VerkstûÊllighet i Sverige av en utlûÊndsk dom pûË 
frihetsberûÑvande pûËfûÑljd 

BegûÊran att en utlûÊndsk dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd ska 
verkstûÊllas i Sverige

1 ôÏ KriminalvûËrden fûËr gûÑra en framstûÊllning om att en 
utlûÊndsk dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd ska verkstûÊllas i 
Sverige. 

FramstûÊllningen ska ûÑverlûÊmnas till Regeringskansliet. 
FramstûÊllningen fûËr ocksûË lûÊmnas direkt till behûÑrig myndighet 
i den andra staten om detta har avtalats i en internationell 
ûÑverenskommelse som gûÊller mellan Sverige och den andra staten 
eller om den staten annars tillûËter det.

Den dûÑmde fûËr begûÊra att KriminalvûËrden gûÑr en framstûÊllning 
enligt fûÑrsta stycket. 

SamrûËd och upplysningar 

2 ôÏ KriminalvûËrden fûËr vid prûÑvningen av om en utlûÊndsk dom pûË 
frihetsberûÑvande pûËfûÑljd ska verkstûÊllas i Sverige hûÊmta in 
upplysningar frûËn den behûÑriga myndigheten i den andra staten, 
Migrationsverket, Polismyndigheten, Skatteverket, 
û…klagarmyndigheten eller andra svenska myndigheter.

PûË begûÊran av KriminalvûËrden ska Migrationsverket, 
Polismyndigheten, Skatteverket och û…klagarmyndigheten lûÊmna de 
uppgifter som behûÑvs fûÑr KriminalvûËrdens prûÑvning av om en 
utlûÊndsk dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd ska verkstûÊllas i 
Sverige. 

3 ôÏ Om en utlûÊndsk dom pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd rûÑr en 
gûÊrning pûË tryckfrihetsfûÑrordningens eller 
yttrandefrihetsgrundlagens omrûËden, ska KriminalvûËrden samrûËda 
med och vid behov hûÊmta in ett yttrande frûËn Justitiekanslern.

UnderrûÊttelser 

4 ôÏ Om domstolen bestûÊmmer en ny pûËfûÑljd enligt 3 kap. 13 ôÏ 
lagen (2025:520) om internationell verkstûÊllighet i brottmûËl, 
ska domstolen skicka en kopia av domen till KriminalvûËrden. 

5 ôÏ /UpphûÑr att gûÊlla U:2026-04-15/
KriminalvûËrden ska genast underrûÊtta den behûÑriga 
myndigheten i den andra staten, om

1. ett beslut om att en utlûÊndsk dom pûË frihetsberûÑvande 
pûËfûÑljd ska verkstûÊllas i Sverige har meddelats enligt 3 kap. 
9 ôÏ lagen (2025:520) om internationell verkstûÊllighet i 
brottmûËl och beslutet har fûËtt laga kraft, 

2. en dom i frûËga om bestûÊmmande av ny pûËfûÑljd har meddelats 
enligt 3 kap. 13 ôÏ samma lag och domen har fûËtt laga kraft, 

3. den frihetsberûÑvande pûËfûÑljden ûÊr helt verkstûÊlld,

4. den dûÑmde har avvikit frûËn verkstûÊlligheten,

5. den dûÑmde har blivit frigiven frûËn den frihetsberûÑvande 
pûËfûÑljden, eller

6. beslutet om verkstûÊllighet i Sverige har upphûÊvts enligt 
3 kap. 21 ôÏ fûÑrsta stycket 3 samma lag.

Om det fûÑljer av en internationell ûÑverenskommelse som ûÊr 
bindande fûÑr Sverige ska KriminalvûËrden lûÊmna information om 
verkstûÊlligheten, om den andra staten begûÊr en sûÊrskild 
redogûÑrelse.

5 ôÏ /TrûÊder i kraft I:2026-04-15/
KriminalvûËrden ska genast underrûÊtta den behûÑriga 
myndigheten i den andra staten, om

1. ett beslut om att en utlûÊndsk dom pûË frihetsberûÑvande 
pûËfûÑljd ska verkstûÊllas i Sverige har meddelats enligt 3 kap. 
9 ôÏ lagen (2025:520) om internationell verkstûÊllighet i 
brottmûËl och beslutet har fûËtt laga kraft,

2. en dom i frûËga om bestûÊmmande av ny pûËfûÑljd har meddelats 
enligt 3 kap. 13 ôÏ samma lag och domen har fûËtt laga kraft,

3. den frihetsberûÑvande pûËfûÑljden ûÊr helt verkstûÊlld,

4. den dûÑmde har avvikit frûËn verkstûÊlligheten,

5. rûÊtten har beslutat om tillstûËnd till villkorad utslussning 
enligt 33 kap. 6 ôÏ brottsbalken,

6. den dûÑmde har blivit frigiven frûËn den frihetsberûÑvande 
pûËfûÑljden, eller

7. beslutet om verkstûÊllighet i Sverige har upphûÊvts enligt 
3 kap. 21 ôÏ fûÑrsta stycket 3 lagen om internationell 
verkstûÊllighet i brottmûËl.

Om det fûÑljer av en internationell ûÑverenskommelse som ûÊr 
bindande fûÑr Sverige ska KriminalvûËrden lûÊmna information om 
verkstûÊlligheten, om den andra staten begûÊr en sûÊrskild 
redogûÑrelse. FûÑrordning (2026:284).

6 ôÏ Om verkstûÊllighet av ett fûÊngelsestraff sker i Sverige 
enligt lagen (1994:569) om Sveriges samarbete med de 
internationella tribunalerna fûÑr brott mot internationell 
humanitûÊr rûÊtt eller lagen (2006:615) om samarbete med 
Specialdomstolen fûÑr Sierra Leone, tillûÊmpas i frûËga om 
underrûÊttelser 5 ôÏ fûÑrsta stycket 3 och 4 i denna fûÑrordning. 
En underrûÊttelse ska dock lûÊmnas tvûË mûËnader innan pûËfûÑljden 
ûÊr helt verkstûÊlld. En underrûÊttelse ska ocksûË lûÊmnas om den 
dûÑmde har avlidit under verkstûÊllighetstiden.

TvûËngsmedel

7 ôÏ En begûÊran om tvûËngsmedel enligt 3 kap. 14 ôÏ lagen 
(2025:520) om internationell verkstûÊllighet i brottmûËl bûÑr 
innehûËlla uppgift om den dûÑmdes fûÑdelsetid och adress, 
brottets beskaffenhet, pûËfûÑljdens art och lûÊngd samt, i 
fûÑrekommande fall, nûÊr verkstûÊlligheten pûËbûÑrjades.

Om en begûÊran enligt fûÑrsta stycket gûÑrs direkt till 
Regeringskansliet ska den genast ûÑverlûÊmnas till 
û…klagarmyndigheten. Regeringskansliet ska samtidigt skicka en 
kopia till KriminalvûËrden. Om en sûËdan begûÊran gûÑrs direkt 
till KriminalvûËrden ska den genast ûÑverlûÊmnas till 
û…klagarmyndigheten. KriminalvûËrden ska samtidigt skicka en 
kopia till Regeringskansliet. 

8 ôÏ û…klagarmyndigheten ska underrûÊtta KriminalvûËrden om de 
ûËtgûÊrder som vidtas i frûËga om tvûËngsmedel. KriminalvûËrden ska 
i sin tur underrûÊtta den behûÑriga myndigheten i den andra 
staten om ûËtgûÊrderna och om att ett beslut om tvûËngsmedel hûÊvs 
om inte en framstûÊllning om verkstûÊllighet gûÑrs inom den 
tidsfrist som anges i 3 kap. 17 ôÏ 1 lagen (2025:520) om 
internationell verkstûÊllighet i brottmûËl. 

9 ôÏ Om tvûËngsmedel har beslutats enligt 3 kap. 14 ôÏ lagen 
(2025:520) om internationell verkstûÊllighet i brottmûËl, ska 
Regeringskansliet genast underrûÊtta û…klagarmyndigheten och 
domstolen nûÊr framstûÊllningen om verkstûÊllighet har tagits 
emot enligt 3 kap. 7 ôÏ tredje stycket samma lag.

û–verfûÑrande och transport av den dûÑmde

10 ôÏ I frûËgor som rûÑr ûÑverfûÑrande och transport av den dûÑmde 
ska KriminalvûËrden samrûËda med den behûÑriga myndigheten i den 
andra staten. KriminalvûËrden fûËr i sûËdana frûËgor begûÊra hjûÊlp 
av Polismyndigheten om det behûÑvs.

FramstûÊllning om undantag frûËn specialitetsprincipen 

11 ôÏ En framstûÊllning om tillstûËnd till en sûËdan ûËtgûÊrd som 
avses i 3 kap. 22 ôÏ lagen (2025:520) om internationell 
verkstûÊllighet i brottmûËl gûÑrs av KriminalvûËrden. Innan en 
sûËdan framstûÊllning gûÑrs, ska KriminalvûËrden hûÊmta in 
upplysningar frûËn û…klagarmyndigheten eller Polismyndigheten. 
PûË begûÊran av KriminalvûËrden ska dessa myndigheter lûÊmna de 
uppgifter som behûÑvs fûÑr KriminalvûËrdens prûÑvning av om en 
sûËdan framstûÊllning ska gûÑras. 

FramstûÊllningen ska innehûËlla de uppgifter och handlingar som 
anges i 2 eller 4 ôÏ fûÑrordningen (1982:306) om utlûÊmning fûÑr 
brott och ges in till Regeringskansliet som lûÊmnar den vidare 
till den andra staten. 

4 kap. VerkstûÊllighet i en annan stat av ett svenskt 
bûÑtesstraff eller beslut om fûÑrverkande

Upplysningar

1 ôÏ Kronofogdemyndigheten fûËr vid prûÑvningen av om ett svenskt 
bûÑtesstraff eller beslut om fûÑrverkande ska verkstûÊllas i en 
annan stat hûÊmta in upplysningar frûËn den behûÑriga myndigheten 
i den andra staten, Polismyndigheten, Skatteverket, 
û…klagarmyndigheten eller andra svenska myndigheter.

PûË begûÊran av Kronofogdemyndigheten ska Polismyndigheten, 
Skatteverket och û…klagarmyndigheten lûÊmna de uppgifter som 
behûÑvs fûÑr Kronofogdemyndighetens prûÑvning av om ett svenskt 
bûÑtesstraff eller beslut om fûÑrverkande ska verkstûÊllas i en 
annan stat. 

BegûÊran om verkstûÊllighet 

2 ôÏ En begûÊran om verkstûÊllighet i en annan stat av ett 
svenskt bûÑtesstraff eller beslut om fûÑrverkande enligt 4 kap. 
2 ôÏ lagen (2025:520) om internationell verkstûÊllighet i 
brottmûËl ska vara skriftlig och innehûËlla

1. avgûÑrandet och den lag som avgûÑrandet grundar sig pûË, 

2. intyg om att avgûÑrandet ûÊr verkstûÊllbart,

3. uppgift om den egendom som kan tas i ansprûËk fûÑr 
verkstûÊllighet eller det belopp som begûÊran avser,

4. upplysningar om egendomens anknytning till den beslutet om 
fûÑrverkande gûÊller mot samt, i fûÑrekommande fall, vilka 
intressen andra kan ha i egendomen, och

5. ûÑvriga handlingar som ûÊr av betydelse fûÑr frûËgan om 
verkstûÊlligheten ska ûÑverfûÑras eller som ska ûËtfûÑlja begûÊran 
enligt en internationell ûÑverenskommelse som ûÊr bindande fûÑr 
Sverige.

NûÊr en begûÊran gûÑrs med stûÑd av en internationell 
ûÑverenskommelse som gûÊller mellan Sverige och den andra 
staten, bûÑr detta anges. 

3 ôÏ BegûÊran ska lûÊmnas genom post, bud eller telefax eller, 
efter ûÑverenskommelse i det enskilda fallet, pûË annat sûÊtt.

Om Kronofogdemyndigheten lûÊmnar begûÊran direkt till behûÑrig 
myndighet i den andra staten, ska Kronofogdemyndigheten 
samtidigt skicka en kopia av begûÊran till Regeringskansliet.

UnderrûÊttelser 

4 ôÏ Kronofogdemyndigheten ska genast underrûÊtta den behûÑriga 
myndigheten i den andra staten, om

1. den dûÑmde frivilligt har betalat delar av bûÑtesbeloppet,

2. beslutet om fûÑrverkande delvis har verkstûÊllts i Sverige 
eller i en annan stat,

3. det finns en risk att det sammanlagda vûÊrdet av det som 
verkstûÊlls kan komma att ûÑverstiga det belopp som anges i 
beslutet om fûÑrverkande, eller

4. beslutet om att sûÊnda ûÑver ett beslut om bûÑtesstraff eller 
fûÑrverkande har upphûÊvts enligt 4 kap. 4 ôÏ lagen (2025:520) om 
internationell verkstûÊllighet i brottmûËl. 

BegûÊran om fûÑrdelning av fûÑrverkad egendom

5 ôÏ Kronofogdemyndigheten fûËr hos den andra staten begûÊra att 
fûË del av influtna medel frûËn verkstûÊllighet av ett svenskt 
beslut om fûÑrverkande om beslutet avser ett betydande vûÊrde 
och det finns skûÊl fûÑr en sûËdan begûÊran, eller om syftet ûÊr 
att kompensera ett brottsoffer fûÑr uppkommen skada. 

BegûÊran ska ûÑverlûÊmnas till Regeringskansliet. BegûÊran fûËr 
ocksûË lûÊmnas direkt till behûÑrig myndighet i den andra staten 
om detta har avtalats i en internationell ûÑverenskommelse som 
gûÊller mellan Sverige och den andra staten eller om den staten 
annars tillûËter det. Om Kronofogdemyndigheten lûÊmnar en 
begûÊran direkt till behûÑrig myndighet i den andra staten, ska 
Kronofogdemyndigheten samtidigt skicka en kopia av begûÊran 
till Regeringskansliet.

5 kap. VerkstûÊllighet i Sverige av ett utlûÊndskt bûÑtesstraff 
eller beslut om fûÑrverkande 

SamrûËd och upplysningar

1 ôÏ Kronofogdemyndigheten fûËr vid prûÑvningen av om ett 
utlûÊndskt bûÑtesstraff eller beslut om fûÑrverkande ska 
verkstûÊllas i Sverige hûÊmta in upplysningar frûËn den behûÑriga 
myndigheten i den andra staten, Polismyndigheten, 
Skatteverket, û…klagarmyndigheten eller andra svenska 
myndigheter.

PûË begûÊran av Kronofogdemyndigheten ska Polismyndigheten, 
Skatteverket och û…klagarmyndigheten lûÊmna de uppgifter som 
behûÑvs fûÑr Kronofogdemyndighetens prûÑvning av om ett utlûÊndskt 
bûÑtesstraff eller beslut om fûÑrverkande ska verkstûÊllas i 
Sverige. 

2 ôÏ Kronofogdemyndigheten ska infûÑr ett beslut om uppskov 
enligt 5 kap. 10 ôÏ lagen (2025:520) om internationell 
verkstûÊllighet i brottmûËl samrûËda med û…klagarmyndigheten, om 
det inte ûÊr obehûÑvligt.

3 ôÏ Om ett utlûÊndskt bûÑtesstraff eller beslut om fûÑrverkande 
rûÑr en gûÊrning pûË tryckfrihetsfûÑrordningens eller 
yttrandefrihetsgrundlagens omrûËden, ska Kronofogdemyndigheten 
samrûËda med och vid behov hûÊmta in ett yttrande frûËn 
Justitiekanslern.

4 ôÏ Om det kan finnas hinder mot att ûÑverlûÊmna egendom enligt 
5 kap. 14 ôÏ tredje stycket lagen (2025:520) om internationell 
verkstûÊllighet i brottmûËl, ska Kronofogdemyndigheten samrûËda 
med och vid behov hûÊmta in ett yttrande frûËn 
RiksantikvarieûÊmbetet.

UnderrûÊttelser 

5 ôÏ Kronofogdemyndigheten ska genast underrûÊtta den behûÑriga 
myndigheten i den andra staten, om

1. ett beslut om att ett utlûÊndskt bûÑtesstraff eller beslut om 
fûÑrverkande ska verkstûÊllas i Sverige har meddelats enligt 
5 kap. 6 eller 7 ôÏ lagen (2025:520) om internationell 
verkstûÊllighet i brottmûËl, 

2. uppskov med verkstûÊlligheten enligt 5 kap. 10 ôÏ samma lag 
har beslutats eller upphûÑrt,

3. bûÑtesstraffet eller beslutet om fûÑrverkande helt eller 
delvis har verkstûÊllts i Sverige eller i en annan stat,

4. det finns en risk att det sammanlagda vûÊrdet av det som 
verkstûÊlls kan komma att ûÑverstiga det belopp som anges i 
beslutet om fûÑrverkande, eller

5. beslutet om verkstûÊllighet i Sverige har upphûÊvts enligt 
5 kap. 13 ôÏ fûÑrsta stycket 1 eller 2 eller 7 kap. 9 ôÏ tredje 
stycket samma lag.

6 ôÏ Kronofogdemyndigheten ska underrûÊtta den behûÑriga 
myndigheten i den andra staten om att verkstûÊllighet av ett 
utlûÊndskt bûÑtesstraff eller beslut om fûÑrverkande inte fûËr ske 
genom frihetsberûÑvande eller nûËgon annan ûËtgûÊrd som ersûÊtter 
bûÑtesstraffet eller fûÑrverkandet, om det av framstûÊllningen 
eller pûË annat sûÊtt framgûËr att den andra myndigheten har 
medgett en sûËdan verkstûÊllighet.

6 kap. SûÊrskilda bestûÊmmelser om verkstûÊllighet i Sverige 
enligt brottmûËlsdomskonventionen

1 ôÏ û…klagarmyndigheten ska underrûÊtta KriminalvûËrden om 
rûÊttens beslut enligt 6 kap. 3 eller 8 ôÏ lagen (2025:520) om 
internationell verkstûÊllighet i brottmûËl.

2 ôÏ û…klagarmyndigheten ska underrûÊtta den behûÑriga myndigheten 
i den andra staten om en ûËtgûÊrd som har gjorts pûË grund av en 
framstûÊllning om verkstûÊllighet i Sverige av en utlûÊndsk dom 
pûË frihetsberûÑvande pûËfûÑljd eller en utlûÊndsk utevarodom som 
grundar sig pûË brottmûËlsdomskonventionen. û…klagarmyndigheten 
ska ocksûË underrûÊtta myndigheten nûÊr rûÊttens avgûÑrande i ett 
sûËdant mûËl har fûËtt laga kraft.

3 ôÏ Vid delgivning av en utlûÊndsk utevarodom enligt 6 kap. 6 ôÏ 
lagen (2025:520) om internationell verkstûÊllighet i brottmûËl 
ska den dûÑmde underrûÊttas om 

1. att en framstûÊllning om verkstûÊllighet av utevarodomen har 
gjorts av den andra staten,

2. att han eller hon inom en viss tid kan begûÊra omprûÑvning av 
domen vid svensk domstol eller domstol i den andra staten,

3. fûÑljden av att omprûÑvning inte begûÊrs inom den fûÑreskrivna 
tiden, och

4. vilka bestûÊmmelser han eller hon ska fûÑlja vid omprûÑvning. 

û…klagarmyndigheten ska skicka en kopia av underrûÊttelsen till 
den behûÑriga myndigheten i den andra staten.

7 kap. û–vriga bestûÊmmelser

1 ôÏ En begûÊran om tillstûËnd till transport genom Sverige 
enligt 7 kap. 11 ôÏ lagen (2025:520) om internationell 
verkstûÊllighet i brottmûËl ska ges in till Regeringskansliet, 
som lûÊmnar den vidare till Polismyndigheten. Om det har 
avtalats i en internationell ûÑverenskommelse som ûÊr bindande 
fûÑr Sverige fûËr begûÊran ges in direkt till Polismyndigheten. 

2 ôÏ KriminalvûËrden och Kronofogdemyndigheten ska se till att 
handlingar som sûÊnds till en annan stat, i den mûËn det behûÑvs, 
ûÑversûÊtts till den andra statens sprûËk eller till ett sprûËk 
som den staten godtar.

3 ôÏ KriminalvûËrden och Kronofogdemyndigheten fûËr fûÑr sina 
verksamhetsomrûËden meddela ytterligare fûÑreskrifter om 
tillûÊmpningen av lagen (2025:520) om internationell 
verkstûÊllighet i brottmûËl och denna fûÑrordning.


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2025:532

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 juli 2025. 

2. Genom fûÑrordningen upphûÊvs fûÑrordningen (1977:178) med 
vissa bestûÊmmelser om internationellt samarbete rûÑrande 
verkstûÊllighet av brottmûËlsdom. 

3. Den upphûÊvda fûÑrordningen, med undantag fûÑr 20 c och 20 
d ôÏôÏ och 23 ôÏ 4, gûÊller fortfarande fûÑr ûÊrenden om ûÑverfûÑrande 
av en frihetsberûÑvande pûËfûÑljd, ett bûÑtesstraff eller ett 
beslut om fûÑrverkande som har inletts fûÑre ikrafttrûÊdandet.

4. BestûÊmmelserna i 3 kap. 7-9 ôÏôÏ tillûÊmpas ûÊven pûË ûÊrenden 
som inletts fûÑre ikrafttrûÊdandet.