# Lag (1992:1684) om EG-gödselmedel

**SFS-nummer:** 1992:1684  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL  
**Ikraftträdande:** 1994-01-01  

---

## Författningstext

/Upphör att gälla U:2026-06-01 genom lag (2026:310)./
Tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser som behövs för att EG:s
förordning om gödselmedel skall kunna tillämpas i Sverige.
Regeringen skall i Svensk författningssamling ge till känna
vilken EG-förordning som avses. Lag (2003:111).

Nationella föreskrifter

2 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, Statens
jordbruksverk får meddela de ytterligare föreskrifter som
behövs som komplettering av EG:s förordning om gödselmedel.
Lag (2003:111).

Anmälan m. m.

3 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Jordbruksverket får föreskriva att den som marknadsför
gödselmedel skall göra anmälan om sin verksamhet till
Jordbruksverket. Lag (2003:111)

Tillsyn

4 § Jordbruksverket utövar tillsynen över efterlevnaden av EG:s
förordning om gödselmedel, denna lag och föreskrifter som
meddelats med stöd av lagen. Jordbruksverket får överlåta åt
länsstyrelsen att utöva viss tillsyn inom länet.
Lag (2003:111).

5 § För tillsynen har en tillsynsmyndighet rätt att få tillträde till
områden, lokaler och andra utrymmen där gödselmedel hanteras och där
göra undersökningar och ta prover. En tillsynsmyndighet har rätt att på
begäran få de upplysningar och handlingar som behövs för tillsynen.

Polismyndigheten skall på begäran lämna den hjälp som behövs vid
tillsynen. Lag (2003:111)

6 § En tillsynsmyndighet får meddela de förelägganden eller
förbud som behövs för att EG:s förordning om gödselmedel, denna
lag eller föreskrifter som meddelats med stöd av lagen skall
efterlevas.

I beslut om föreläggande eller förbud kan tillsynsmyndigheten
sätta ut vite. Lag (2003:111).

7 § Har upphävts genom lag (2003:111).

Tillsynsavgifter

8 § Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande,
Jordbruksverket får föreskriva att särskilda avgifter får tas
ut för kontroll som utövas enligt EG:s förordning om
gödselmedel, denna lag eller föreskrifter som meddelats med
stöd av lagen. Lag (2003:111)

Ansvar och överklagande

9 § Till böter döms den som med uppsåt eller av oaktsamhet
marknadsför handelsgödsel under beteckningen EG-gödselmedel
utan att de villkor för detta som föreskrivits i EG:s
förordning om gödselmedel eller med stöd av 2 § är uppfyllda.

I ringa fall skall inte dömas till ansvar.

Den som har överträtt ett vitesföreläggande eller vitesförbud
döms inte till ansvar enligt denna lag för den gärning som
omfattas av föreläggandet eller förbudet.

Till ansvar enligt första stycket döms inte, om gärningen är
belagd med straff i brottsbalken. Lag (2003:111).

10 § Länsstyrelsens beslut i ärende som avses i 5 § första stycket
eller 6 § får överklagas hos Jordbruksverket.

Beslut av Jordbruksverket i sådana ärenden får överklagas hos allmän
förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs vid överklagande till
kammarrätten. Lag (1995:1727).


Övergångsbestämmelser

1995:1727

Denna lag träder i kraft den 1 maj 1996 men tillämpas inte i de fall
där det första beslutet i ärendet fattats dessförinnan.

1998:129

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 1998.

2. Förpackningar, etiketter och följehandlingar försedda med
beteckningen "EEG-handelsgödsel" får dock användas intill
utgången av år 1998.