# Förordning (2000:523) om statsbidrag för att främja internationella kontakter inom skolans område

**SFS-nummer:** 2000:523  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2000-07-01  

---

## Författningstext

1 § Statsbidrag lämnas enligt denna förordning för att främja 
utvecklingen av internationella kontakter till

1. huvudmän inom skolväsendet,

2. huvudmän för internationella skolor som har fått ett 
godkännande enligt 24 kap. 3 a § skollagen (2010:800) eller 
en förklaring om rätt till bidrag enligt 24 kap. 6 § samma 
lag, och

3. anordnare av utbildning som får statligt stöd enligt 
förordningen (2000:521) om statligt stöd till kompletterande 
utbildningar. Förordning (2015:805).

2 § Statsbidraget omfattar

1. stipendier för att främja lärares och skolledares
internationella kontakter samt för kostnader för deltagande i
internationella konferenser och dylikt, och

2. bidrag till skolhuvudmän för utvecklingsarbete som syftar
till att med hjälp av internationella kontakter förverkliga de
mål som anges i skolans läroplaner.

Stipendier enligt första stycket 1 kan ges till en enskild
person eller en grupp personer.

Bidrag enligt första stycket 2 får lämnas med högst ett belopp
som motsvarar vad huvudmannen själv avser att bidra med.

3 § Ansökan om stipendium eller bidrag ska göras hos
Universitets- och högskolerådet enligt de föreskrifter som
myndigheten meddelar. Förordning (2012:716).

4 § Universitets- och högskolerådet beslutar om vilka som ska
få stipendium eller bidrag, beloppets storlek och eventuella
villkor som ska gälla för stipendiet eller bidraget.
Förordning (2012:716).

5 § Universitets- och högskolerådets beslut om stipendium
eller bidrag får inte överklagas. Förordning (2012:716).