# Förordning (2016:187) om ekodesign

**SFS-nummer:** 2016:187  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSE  
**Ikraftträdande:** 2016-07-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter i anslutning 
till lagen (2008:112) om ekodesign. 

Förordningen är meddelad med stöd av

– 17 § lagen om ekodesign i fråga om 4 §,

– 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga 
bestämmelser.
Ordförklaringar

2 § Ord och uttryck i denna förordning har samma betydelse 
som i lagen (2008:112) om ekodesign.

Tillsyns- och marknadskontrollmyndighet

3 § Statens energimyndighet är tillsynsmyndighet enligt 13 § 
lagen (2008:112) om ekodesign.

3 a § Statens energimyndighet är marknadskontrollmyndighet och 
utövar marknadskontroll enligt Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2019/1020 av den 20 juni 2019 om 
marknadskontroll och överensstämmelse för produkter och om 
ändring av direktiv 2004/42/EG och förordningarna (EG) 
nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011 över att produkter 
överensstämmer med kraven i Europaparlamentets och rådets 
direktiv 2009/125/EG av den 21 oktober 2009 om upprättande av 
en ram för att fastställa krav på ekodesign för 
energirelaterade produkter.

Bestämmelser om en marknadskontrollmyndighets befogenhet att 
besluta om åtgärder enligt förordning (EU) 2019/1020 finns i 
lagen (2008:112) om ekodesign. Förordning (2022:1191).

Kostnader för provtagning

4 § Tillverkaren av en energirelaterad produkt eller 
energirelaterad del eller tillverkarens representant ska 
ersätta Statens energimyndighet för kostnader för provtagning 
och undersökning av prov av produkten eller delen.

Ersättningsskyldighet gäller dock bara i de fall då produkten 
eller delen visat sig inte uppfylla de krav som gäller enligt 
lagen (2008:112) om ekodesign, enligt föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till den lagen eller enligt 
föreskrifter i en genomförandeåtgärd enligt artikel 15 i 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2009/125/EG av den 21 
oktober 2009 om upprättande av en ram för att fastställa krav 
på ekodesign för energirelaterade produkter.

Överklagande

5 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser 
om överklagande till allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (2018:897).