# Förordning (2010:1925) om åldersgränser för film som ska visas offentligt

**SFS-nummer:** 2010:1925  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2011-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter i anslutning till
lagen (2010:1882) om åldersgränser för film som ska visas
offentligt.

Med framställning i film avses detsamma som i 2 § lagen om
åldersgränser för film som ska visas offentligt.

2 § Ansökan om godkännande av en framställning i en film som 
ska visas offentligt för barn under 15 år ska vara skriftlig 
och lämnas in till Mediemyndigheten. Ansökan ska innehålla 
uppgift om

1. framställningens titel och längd,

2. distributörens namn,

3. den åldersgräns som godkännandet ska avse, och

4. framställningens innehåll.

Den framställning som ansökan avser ska bifogas. För 
framställningar på andra språk än svenska får Mediemyndigheten 
kräva att den svenska översättningen ska finnas inlagd på 
framställningen eller att det till ansökan bifogas en 
fullständig förteckning över de texter som framställningen är 
avsedd att visas med. Förordning (2023:850).

2 a § Frågor om godkännande av en framställning i en film som 
är avsedd att visas offentligt för barn under 15 år ska prövas 
av filmgranskare vid Mediemyndigheten.

Prövningen ska göras av två filmgranskare. Minst en av dem ska 
ha kvalificerad utbildning i och erfarenhet av barnpsykologi, 
sociologi, pedagogik, barnpsykiatri eller något annat ämne som 
är av betydelse vid prövningen. Om filmgranskarna inte kan 
enas om beslutet ska även en tredje filmgranskare delta i 
prövningen.

När ett ärende prövas av tre filmgranskare gäller den 
bedömning som majoriteten är enig om. Om de tre granskarna gör 
tre olika bedömningar, gäller den bedömning som den som 
arbetat längst som filmgranskare gör. Förordning (2023:850).

2 b § Mediemyndigheten får hämta in yttranden från någon som 
har särskild sakkunskap. Förordning (2023:850).

3 § Har upphävts genom förordning (2017:77).

Anslag om åldersgräns

4 § Genom tydliga anslag ska det anges vilken åldersgräns som
gäller för tillträde till en visning av en framställning i en
film vid en allmän sammankomst eller en offentlig
tillställning.