# Lag (2013:315) om intelligenta transportsystem vid vägtransporter

**SFS-nummer:** 2013:315  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM  
**Ikraftträdande:** 2013-07-01  

---

## Författningstext

1 § Denna lag gäller sådana intelligenta transportsystem för 
vägtransporter, och systemens gränssnitt mot andra trafikslag, 
som

1. förmedlar information i syfte att underlätta transporter 
och resande eller bidra till trafiksäkerhet, effektivitet och 
hållbar mobilitet, och

2. tillhandahålls i syfte att kunna användas i Sverige och 
gränsöverskridande inom Europeiska unionen. Lag (2025:1016).

2 § Lagen gäller inte verksamhet som bedrivs av 
Försvarsmakten, Försvarets materielverk, Totalförsvarets 
forskningsinstitut, Försvarets radioanstalt eller 
Säkerhetspolisen. Lag (2025:1016).

3 § I denna lag betyder 

intelligenta transportsystem: system där informations- och 
kommunikationsteknik tillämpas på vägtransportområdet, 
inklusive infrastruktur, fordon och användare, och för 
trafikledning och mobilitetshantering samt för gränssnitt mot 
andra trafikslag, och 

gränssnitt: teknik eller tjänst som möjliggör koppling och 
interaktion mellan system. Lag (2025:1016).

4 § Det ska finnas en digital nationell åtkomstpunkt för data 
som används i intelligenta transportsystem. Den myndighet som 
regeringen bestämmer ska ansvara för den nationella 
åtkomstpunkten. Lag (2025:1016).

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om intelligenta transportsystem, om 
data och tjänster som används i systemen och om den nationella 
åtkomstpunkten. Lag (2025:1016).

6 § Regeringen får meddela föreskrifter om undantag från 
lagens tillämpningsområde för andra verksamheter som avser 
försvaret eller den nationella säkerheten än de som anges i 
2 §. Regeringen får också meddela föreskrifter om undantag 
från lagens tillämpningsområde som avser fordon.
Lag (2025:1016).

7 § Har upphävts genom lag (2025:1016).

8 § Har upphävts genom lag (2025:1016).

9 § Har upphävts genom lag (2025:1016).


Övergångsbestämmelser

2013:315

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2013.

2. Lagen ska inte tillämpas på fordon som har typgodkänts
enligt fordonslagen (2002:574) eller tagits i bruk före
ikraftträdandet.