# Bostadsbidragsförordning (1993:739)

**SFS-nummer:** 1993:739  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1993-07-01  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning ges föreskrifter om bostadsbidrag
enligt socialförsäkringsbalken. Förordning (2010:1683).

1 a § Om det i kostnaderna för en bostad ingår ränta för upplånat
kapital, skall vid beräkning av bostadsbidrag bortses från så stor
del av räntan som motsvarar tre procent av den skuld på vilken
räntan, före avdrag för eventuellt räntebidrag, beräknats.
Förordning (1996:883).

1 b § Centrala studiestödsnämnden ska på begäran lämna 
Försäkringskassan uppgifter om utbetalda studiemedel i form av 
studiebidrag, utom när det gäller den del som avser 
tilläggsbidrag. Uppgifterna ska lämnas på medium för 
automatiserad behandling.

Bestämmelser om skyldighet att lämna uppgifter från 
Skatteverkets beskattningsverksamhet finns i förordning 
(2026:162) om utlämnande av uppgifter från Skatteverkets 
beskattningsverksamhet. Förordning (2026:175).

2 § Har upphävts genom förordning (2008:870).

3 § Bidraget skall kunna lyftas den 27 i månaden. Om
utbetalningsdagen infaller på en söndag, annan allmän helgdag,
en lördag eller midsommarafton skall bidraget kunna lyftas
närmast föregående vardag. Förordning (1999:1014).

4 § Försäkringskassan får meddela de ytterligare föreskrifter
som behövs för verkställigheten av bestämmelserna i
socialförsäkringsbalken om bostadsbidrag i fråga om

1. ansökningsförfarandet,

2. bidragsgrundande inkomst,

3. beräkningen av bidragets storlek,

4. beräkning av bostadskostnadens storlek,

5. vad som gäller när bostaden utgör del av upplåtarens
bostad, hyrs ut i andra hand eller är gemensam för flera
hushåll,

6. anmälningsskyldighet,

7. utbetalning av bidrag,

8. återbetalning av bidrag.

Försäkringskassan får också meddela närmare föreskrifter om
tillägg och avgift enligt 98 kap. 7 § socialförsäkringsbalken.
Förordning (2010:1683).


Övergångsbestämmelser

1993:739

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993 och tillämpas i fråga
om bidrag från och med den 1 januari 1994.

Genom förordningen upphävs bostadsbidragsförordningen
(1988:787) vid utgången av år 1993.

1996:883

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1996 och tillämpas på
bidrag som avser tid från och med den 1 januari 1997.

1999:1014

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2000.
Bestämmelsen i 1 b § andra stycket i sin nya lydelse tillämpas
första gången i fråga om räntebidrag för år 1998.

2006:1476

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2007.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för rekryteringsbidrag
som lämnats enligt den upphävda lagen (2002:624) om
rekryteringsbidrag till vuxenstuderande.