# Förordning (2008:1401) med instruktion för Diskrimineringsombudsmannen

**SFS-nummer:** 2008:1401  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Arbetsmarknadsdepartementet MRD  
**Ikraftträdande:** 2009-01-01  

---

## Författningstext

Uppgifter

1 § Diskrimineringsombudsmannen har de uppgifter som följer av 
diskrimineringslagen (2008:567), lagen (2008:568) om 
Diskrimineringsombudsmannen, föräldraledighetslagen 
(1995:584), lagen (1988:1465) om ledighet för närståendevård 
och lagen (1998:209) om rätt till ledighet av trängande 
familjeskäl.

Diskrimineringsombudsmannen ska, i relevanta delar, i sin 
årsredovisning redovisa resultatet av sin verksamhet fördelat 
på kvinnor och män. Förordning (2022:1299).

2 § Diskrimineringsombudsmannen ska följa och analysera
utvecklingen inom sitt ansvarsområde.

Ledning

3 § Diskrimineringsombudsmannen leds av en myndighetschef.

Anställningar och uppdrag

4 § Ombudsmannen är myndighetschef.

Rådgivande organ

5 § Vid myndigheten ska det finnas ett råd.

Rådet har till uppgift att ge myndigheten råd och stöd genom
att tillföra myndigheten sakkunskap och bredd i
diskrimineringsfrågor och i andra frågor som har betydelse för
verksamheten.

Rådet består av ombudsmannen, som är ordförande, och högst tio
ledamöter som utses av ombudsmannen.

Personalansvarsnämnd

6 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

7 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Undantag från myndighetsförordningen

8 § Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten: 7 § om medverkan i EU-
arbetet och annat internationellt samarbete.

Ärendenas handläggning

9 § Har upphävts genom förordning (2011:169).

10 § Myndigheten får bevilja den som på kallelse har inställt
sig för att höras under utredningen av ett ärende skälig
ersättning av allmänna medel för kostnader för resa och
uppehälle.


Övergångsbestämmelser

2011:169

Äldre bestämmelser gäller om ett beslut om delgivning
enligt 15–17 §§ delgivningslagen (1970:428) har fattats
före den 1 april 2011 eller om en handling har skickats
eller lämnats före denna tidpunkt.