# Lag (2023:748) om särskilt avdrag vid beräkning av egenavgifter och allmän löneavgift i vissa fall

**SFS-nummer:** 2023:748  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S1  
**Ikraftträdande:** 2024-01-01  

---

## Författningstext

Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om särskilt avdrag vid 
beräkningen av 

1. egenavgifter enligt socialavgiftslagen (2000:980), och 

2. löneavgift enligt lagen (1994:1920) om allmän löneavgift.

Ord och uttryck i lagen

2 § Ord och uttryck som används i denna lag har samma 
betydelse och tillämpningsområde som i socialavgiftslagen 
(2000:980).

Avdrag vid avgiftsberäkningen

3 § Vid beräkning av egenavgifterna och den allmänna 
löneavgiften ska från summan av dessa avgifter avdrag göras 
med 7,5 procent av avgiftsunderlaget, dock högst med 
15 000 kronor per år. Avdraget får inte medföra att avgifterna 
understiger ålderspensionsavgiften enligt 3 kap. 13 § 
socialavgiftslagen (2000:980). Avdraget ska i första hand 
göras från egenavgifterna.

Första stycket gäller bara

1. till den del avgiftsunderlaget utgörs av avgiftspliktig 
inkomst av näringsverksamhet, 

2. om den del av avgiftsunderlaget som utgörs av 
avgiftspliktig inkomst av näringsverksamhet överstiger 
40 000 kronor, och

3. om den avgiftsskyldige vid ingången av beskattningsåret 
inte har fyllt 67 år och inte bara ska betala 
ålderspensionsavgiften enligt 3 kap. 16 § socialavgiftslagen.
Lag (2023:754).


Övergångsbestämmelser

2023:748

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2024. 

2. Lagen tillämpas första gången på inkomster som uppbärs 
efter den 31 december 2023. Omfattar beskattningsåret tid 
såväl före som efter ikraftträdandet ska, om den 
avgiftsskyldige inte visar annat, så stor del av 
beskattningsårets inkomst anses hänförlig till tiden efter den 
31 december 2023 som svarar mot förhållandet mellan den del av 
beskattningsåret som infaller under denna tid och hela 
beskattningsåret.

2023:754

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Lagen tillämpas första gången på inkomster som uppbärs 
efter den 31 december 2025. Omfattar beskattningsåret tid 
såväl före som efter ikraftträdandet ska, om den 
avgiftsskyldige inte visar annat, så stor del av 
beskattningsårets inkomst anses hänförlig till tiden efter den 
31 december 2025 som svarar mot förhållandet mellan den del av 
beskattningsåret som infaller under denna tid och hela 
beskattningsåret.