# Lag (2003:493) om EU:s förordning om bevisupptagning i mål och 
ärenden av civil eller kommersiell natur

**SFS-nummer:** 2003:493  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet BIRS  
**Ikraftträdande:** 2004-01-01  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller kompletterande bestämmelser till 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2020/1783 av den 
25 november 2020 om samarbete mellan medlemsstaternas 
domstolar i fråga om bevisupptagning i mål och ärenden av 
civil eller kommersiell natur. Lag (2022:624).

Bevisupptagning i en annan medlemsstat

2 § Svenska domstolar får begära att en domstol i en annan
medlemsstat skall ta upp bevisning.

3 § Parter och ombud får närvara när bevisupptagning äger rum
vid en domstol i en annan medlemsstat.

4 § Svenska domstolar får ta upp bevisning direkt i en annan
medlemsstat, om en begäran om det har godtagits av det centrala
organet eller den behöriga myndigheten i den staten. De får
dessutom utan särskild begäran ta upp bevisning direkt i en
annan medlemsstat, om det sker på grund av ett särskilt avtal.

Bevisupptagning i Sverige

5 § Bevisupptagning på begäran av en domstol i en annan 
medlemsstat ska verkställas av en tingsrätt. 

Vid handläggningen tillämpas rättegångsbalkens bestämmelser om 
bevisupptagning utom huvudförhandling, om inte annat följer av 
förordning (EU) 2020/1783. Lag (2022:624).

6 § Om framställningen gäller en åtgärd som avser en fysisk
person, är den tingsrätt behörig inom vars område personen har
sitt hemvist eller under någon tid uppehåller sig. Om personen
i fråga samtycker till att en annan tingsrätt verkställer
framställningen, är den domstolen också behörig.

Om framställningen gäller syn på en fastighet eller ett annat
föremål som inte lämpligen kan flyttas, är den tingsrätt
behörig inom vars område fastigheten eller föremålet finns.

Andra åtgärder skall verkställas av den tingsrätt som tar emot
framställningen.