# Förordning (2020:337) om statsbidrag till aktörer inom bildkonst, form, konsthantverk och slöjd

**SFS-nummer:** 2020:337  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2020-06-30  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om statsbidrag 
till aktörer inom bildkonst, form, konsthantverk och slöjd.

Statsbidrag enligt förordningen lämnas om det finns medel.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen. Förordning (2025:1516).

2 § Statsbidrag enligt denna förordning får endast lämnas i 
enlighet med 

1. de villkor som anges i kapitel I och artikel 53 i 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 
genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga med 
den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget, 
eller 

2. kommissionens förordning (EU) 2023/2831 av den 13 december 
2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse. 

De uppgifter som en medlemsstat har enligt artiklarna 6.4 och 
7.4 i kommissionens förordning (EU) 2023/2831 ska utföras av 
Statens kulturråd. Förordning (2024:290).

Ändamålet med statsbidraget

3 § Ändamålet med statsbidraget är att främja kvalitet, 
förnyelse och mångfald samt annan kulturpolitiskt värdefull 
utveckling inom bildkonst, form, konsthantverk och slöjd.
Förordning (2025:1516).

Förutsättningar för statsbidrag

4 § Statsbidrag får lämnas till aktörer inom bildkonst, form, 
konsthantverk och slöjd som är verksamma i Sverige.

Vid fördelning av statsbidrag till aktörer inom bildkonst, 
form och konsthantverk ska sådana aktörer som genom 
utställning, programverksamhet eller främjande verksamhet 
tillgängliggör samtida bildkonst, form och konsthantverk av 
professionell art för allmänheten prioriteras.
Förordning (2025:1516).

5 § Statsbidrag får lämnas till aktörer som drivs av 
sammanslutningar av konstnärer inom bildkonst, form och 
konsthantverk som har till huvudsakligt syfte att för 
konstnärlig produktion ställa verkstads- och produktions-
resurser till medlemmarnas förfogande (kollektivverkstäder).

6 § Statsbidrag får lämnas endast till juridiska personer och 
enskilda näringsidkare.

7 § Statsbidrag får lämnas i form av verksamhetsbidrag och 
projektbidrag. 

Statsbidrag till aktörer inom bildkonst, form och 
konsthantverk får även lämnas i form av utrustningsbidrag. 
Förordning (2025:1516).

8 § Statsbidrag får lämnas endast till verksamhet som även har 
annan finansiering.

En ansökan får avslås om sökanden har fått annat statligt 
bidrag för samma verksamhet eller projekt som en ansökan 
enligt denna förordning avser. Förordning (2025:1516).

9 § Statsbidrag får inte lämnas till den som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Statens kulturråd.
Förordning (2025:1516).

10 § Ett stöd som omfattar ett belopp motsvarande 500 000 euro 
eller mer får endast beviljas om den sökande samtycker till 
att uppgifter om stödet offentliggörs enligt kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014.

Ärendenas handläggning

11 § Statens kulturråd prövar frågor om statsbidrag enligt 
denna förordning.

12 § En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av 
sökanden eller en behörig företrädare för sökanden och lämnas 
in till Statens kulturråd.

Den som ansöker om bidrag ska på begäran av Statens kulturråd 
lämna de uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för 
att kunna pröva ansökan. En ansökan ska även innehålla en 
redogörelse för

1. stöd av mindre betydelse som aktören fått under den senaste 
treårsperioden, och

2. stöd som aktören tidigare ansökt om eller beviljats och som 
avser samma stödberättigande kostnader som det stöd som 
omfattas av ansökan. Förordning (2025:1516).

13 § Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Dessa 
ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista dag för 
redovisning enligt 14 § anges.

Anmälningsskyldighet

13 a § Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag 
enligt denna förordning ska snarast möjligt till Statens 
kulturråd anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka 
rätten till eller storleken på bidraget. 
Förordning (2025:1516).

Redovisning

14 § En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges 
i beslutet till Statens kulturråd lämna en ekonomisk 
redovisning av det mottagna bidraget samt en redogörelse för 
vad bidraget har använts till, vilka resultat som har uppnåtts 
och hur resultaten förhåller sig till det ändamål som bidraget 
beviljats för. 

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som myndigheten begär för granskningen av 
redovisningen. Förordning (2025:1516).

14 a § Statens kulturråd får i beslutet om statsbidrag 
föreskriva att en revisor ska granska den ekonomiska 
redovisningen enligt 14 §. Revisorns rapport över granskningen 
ska bifogas redovisningen.

Om det statsbidrag som har tagits emot uppgår till minst 5 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska en auktoriserad eller godkänd 
revisor alltid granska redovisningen. Förordning (2025:1516).

Hinder mot utbetalning

15 § Ett statsbidrag får inte betalas ut till ett företag som 
är föremål för betalningskrav på grund av ett beslut av 
Europeiska kommissionen som förklarar ett stöd beviljat av en 
svensk stödgivare olagligt och oförenligt med den inre 
marknaden.

16 § Statens kulturråd ska besluta om att ett beviljat 
statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om 
mottagaren av bidraget inte längre uppfyller villkoren för det 
eller om det finns grund för återbetalning enligt 17 §. Ett 
sådant beslut gäller omedelbart. Förordning (2025:1516).

Återbetalning och återkrav

17 § Mottagaren av ett statsbidrag är återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats felaktigt 
eller med ett för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget inte har utnyttjats eller använts för det ändamål 
som det har beviljats för,

4. den som har tagit emot bidraget inte lämnar en sådan 
redovisning eller sådana uppgifter och handlingar som avses i 
14 §, eller

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts.
Förordning (2025:1516).

18 § Om någon är återbetalningsskyldig enligt 17 §, ska 
Statens kulturråd besluta att helt eller delvis kräva tillbaka 
statsbidraget.

19 § Om ett belopp som har återkrävts med stöd av 17 § inte 
har betalats i rätt tid ska dröjsmålsränta enligt räntelagen 
(1975:635) tas ut på beloppet.

20 § Om det finns särskilda skäl, får Statens kulturråd helt 
eller delvis avstå från krav på återbetalning enligt 17 § 
eller krav på ränta enligt 19 §.

21 § Statens kulturråd ska vid domstolar och myndigheter och i 
övrigt bevaka statens rätt mot stödmottagarna.

Offentliggörande, rapportering och registerföring 

22 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen 
(2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler.

22 a § Har upphävts genom förordning (2025:1516).

Bemyndigande

23 § Statens kulturråd får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

24 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 15 och 16 §§ och 
beslut om återkrav enligt 18 § får dock inte överklagas.
Förordning (2025:1516).


Övergångsbestämmelser

2020:337

1. Denna förordning träder i kraft den 30 juni 2020.

2. Genom förordningen upphävs

a) förordningen (1982:502) om statsbidrag till 
konsthantverkskooperativ,

b) förordningen (1998:1368) om statsbidrag till vissa 
utställare inom bild- och formområdet, och

c) förordningen (1998:1370) om statligt utrustningsbidrag till 
kollektivverkstäder.

3. De upphävda förordningarna gäller dock fortfarande för 
statsbidrag som har beviljats före ikraftträdandet.

2025:1516

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet samt för uppgifter som har 
registrerats före ikraftträdandet.