# Förordning (2016:1022) om inkomstgaranti, tjänstepension och vissa försäkringsförmåner för statsråd

**SFS-nummer:** 2016:1022  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet ESA  
**Ikraftträdande:** 2017-01-01  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning finns bestämmelser om inkomstgaranti, 
tjänstepension och vissa försäkringsförmåner för statsråd. 
Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Vid bestämning av inkomstgaranti och tjänstepension för 
statsråd ska förordningen (2016:411) om tjänstepension, 
inkomstgaranti och avgångsvederlag till myndighetschefer 
tillämpas, med de tillägg och undantag som anges i det 
följande. Då ska det som i den förordningen sägs om 
myndighetschefer i stället gälla statsråd.

I fråga om försäkringsförmåner för statsråd ska avtal om 
statens tjänstegrupplivförsäkring (TGL-S) och avtal om 
ersättning vid personskada (PSA) gälla.

3 § För rätt till inkomstgaranti gäller, i stället för vad 
som anges i 4 § 2 och 3 i förordningen (2016:411) om 
tjänstepension, inkomstgaranti och avgångsvederlag till 
myndighetschefer, att statsrådet ska ha varit statsråd under 
sammanlagt minst sex år eller ha varit statsråd och haft en 
eller flera sådana anställningar som omfattas av 
förordningen, eller varit anställd som statssekreterare 
oavbrutet i minst sex år.

Vid beräkningen av den period som avses i första stycket ska 
en regeringsperiod mellan två ordinarie val till riksdagen 
alltid anses vara fyra år. Vid beräkningen av perioden får 
ett statsråd tillgodoräkna sig tid som myndighetschef, trots 
vad som anges i 1 § andra stycket i förordningen om 
tjänstepension, inkomstgaranti och avgångsvederlag till 
myndighetschefer.

4 § Bestämmelserna i 21–25 §§ förordningen (2016:411) om 
tjänstepension, inkomstgaranti och avgångsvederlag till 
myndighetschefer ska inte tillämpas.

5 § Ett statsråd har inte rätt att få inkomstgaranti enligt 
denna förordning eller förordningen (2016:411) om 
tjänstepension, inkomstgaranti och avgångsvederlag till 
myndighetschefer för tid då statsrådsarvode eller 
avgångsersättning på grund av uppdrag som statsråd betalas 
ut. Detsamma gäller motsvarande förmåner enligt äldre 
författningar.


Övergångsbestämmelser

2016:1022

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2017.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (AgVFS 2003:1 B 1) 
om inkomstgaranti och tjänstepension för statsråd.

3. För inkomstgaranti som har fastställts enligt förordningen 
(AgVFS 2003:1 B 1) om inkomstgaranti och tjänstepension för 
statsråd eller enligt motsvarande äldre författningar ska 
bestämmelserna i 14, 15, 19 och 20 §§ i förordningen 
(2016:411) om tjänstepension, inkomstgaranti och 
avgångsvederlag till myndighetschefer tillämpas.