# Lag (2015:51) om idrottsorganisationers behandling av uppgifter om tilltrûÊdesfûÑrbud

**SFS-nummer:** 2015:51  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**IkrafttrûÊdande:** 2015-04-01  

---

## FûÑrfattningstext

Lagens syfte

1 ôÏ Syftet med denna lag ûÊr att gûÑra det mûÑjligt fûÑr 
idrottsorganisationer som anordnar idrottsarrangemang att 
behandla personuppgifter fûÑr att pûË ett ûÊndamûËlsenligt sûÊtt 
kunna upprûÊtthûËlla gûÊllande beslut enligt lagen (2005:321) om 
tilltrûÊdesfûÑrbud vid idrottsarrangemang och att skydda 
mûÊnniskor mot att deras personliga integritet krûÊnks vid 
sûËdan behandling. Lag (2018:1710).

Lagens tillûÊmpningsomrûËde

2 ôÏ Denna lag gûÊller vid idrottsorganisationers behandling 
av personuppgifter frûËn det tilltrûÊdesfûÑrbudsregister som 
fûÑrs enligt lagen (2018:1693) om polisens behandling av 
personuppgifter inom brottsdatalagens omrûËde fûÑr att 
upprûÊtthûËlla gûÊllande beslut om tilltrûÊdesfûÑrbud. 

Lagen gûÊller fûÑr behandling som ûÊr helt eller delvis 
automatiserad eller om personuppgifterna ingûËr i eller ûÊr 
avsedda att ingûË i en strukturerad samling av personuppgifter 
som ûÊr tillgûÊngliga fûÑr sûÑkning eller sammanstûÊllning enligt 
sûÊrskilda kriterier. Lagen gûÊller ûÊven fûÑr annan behandling i 
fall som avses i 8 ôÏ. Lag (2018:1710).

FûÑrhûËllandet till annan reglering

3 ôÏ Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rûËdets 
fûÑrordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd fûÑr 
fysiska personer med avseende pûË behandling av 
personuppgifter och om det fria flûÑdet av sûËdana uppgifter 
och om upphûÊvande av direktiv 95/46/EG (allmûÊn 
dataskyddsfûÑrordning).

Vid behandling av personuppgifter enligt denna lag gûÊller 
lagen (2018:218) med kompletterande bestûÊmmelser till EU:s 
dataskyddsfûÑrordning och fûÑreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat fûÑljer av denna lag 
eller fûÑreskrifter som har meddelats i anslutning till 
lagen. Lag (2018:1710).

Personuppgiftsansvar

4 ôÏ Varje idrottsorganisation ûÊr personuppgiftsansvarig 
fûÑr den behandling av personuppgifter som organisationen 
utfûÑr. Lag (2018:1710).

û„ndamûËl med personuppgiftsbehandlingen

5 ôÏ En idrottsorganisation fûËr behandla personuppgifter frûËn
tilltrûÊdesfûÑrbudsregistret om det behûÑvs fûÑr att fûÑrebygga,
fûÑrhindra eller upptûÊcka ûÑvertrûÊdelse av ett tilltrûÊdesfûÑrbud
vid ett idrottsarrangemang som organisationen anordnar.
Lag (2018:1710).

TillgûËngen till personuppgifter

6 ôÏ TillgûËngen till personuppgifter ska begrûÊnsas till vad 
den som arbetar eller utfûÑr uppdrag ûËt en idrottsorganisation 
behûÑver fûÑr att kunna fullgûÑra arbetsuppgifterna eller 
uppdraget.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestûÊmmer fûËr 
meddela fûÑreskrifter om tillgûËngen till personuppgifter.
Lag (2018:1710).

LûÊngsta tid som personuppgifter fûËr behandlas

7 ôÏ Personuppgifter som en idrottsorganisation har fûËtt 
tillgûËng till frûËn tilltrûÊdesfûÑrbudsregistret fûËr inte 
behandlas efter det att tilltrûÊdesfûÑrbudets giltighetstid 
lûÑpt ut eller om tilltrûÊdesfûÑrbudet dessfûÑrinnan upphûÊvts.
Lag (2018:1710).

Tystnadsplikt

8 ôÏ Den som arbetar eller utfûÑr uppdrag ûËt en
idrottsorganisation och som tar befattning med en uppgift som
har inhûÊmtats med stûÑd av denna lag fûËr inte obehûÑrigen rûÑja
vad han eller hon pûË detta sûÊtt har fûËtt veta om nûËgon
enskilds personliga fûÑrhûËllanden. I det allmûÊnnas verksamhet
tillûÊmpas i stûÊllet bestûÊmmelserna i offentlighets- och
sekretesslagen (2009:400). Lag (2018:1710).

9 ôÏ Har upphûÊvts genom lag (2018:1710).

10 ôÏ Har upphûÊvts genom lag (2018:1710).

11 ôÏ Har betecknats 6 ôÏ genom lag (2018:1710) 

12 ôÏ Har upphûÊvts genom lag (2018:1710).

13 ôÏ Har betecknats 7 ôÏ genom lag (2018:1710).

14 ôÏ Har betecknats 8 ôÏ genom lag (2018:1710).

15 ôÏ Har upphûÊvts genom lag (2018:1710).