# Förordning (2022:1378) om avgifter för forskningsinfrastruktur

**SFS-nummer:** 2022:1378  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2022-10-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om uttag av 
avgifter för användning av forskningsinfrastruktur som 
tillhandahålls av universitet och högskolor med staten som 
huvudman.

Vid tillämpning av denna förordning gäller den definition av 
forskningsinfrastruktur som framgår av artikel 2.91 i 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 
genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga med 
den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget.

Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Rätten att ta ut avgifter för forskningsinfrastruktur

2 § Enligt 4 kap. 3 § lagen (2022:818) om den offentliga 
sektorns tillgängliggörande av data ska forskningsdata 
tillgängliggöras avgiftsfritt. Universitet och högskolor får i 
övrigt ta ut avgifter för att tillhandahålla 
forskningsinfrastruktur för externa användare om

- forskningsinfrastrukturen står helt eller delvis under 
lärosätets kontroll,

- det finns av lärosätet fastställda och dokumenterade 
kriterier för tillgänglighet till forskningsinfrastrukturen, 
och

- forskningsinfrastrukturen tillhandahålls inom ramen för 
lärosätets uppgifter.

Avgifternas storlek

3 § Universitet och högskolor får besluta om avgifters 
storlek. 

Avgifternas storlek ska bestämmas så att de täcker upp till 
verksamhetens kostnader (upp till full kostnadstäckning).

Om det är nödvändigt för att undvika att konkurrensen på 
marknaden snedvrids, ska avgifternas storlek bestämmas utifrån 
marknadsmässiga grunder.

Rätten att disponera avgiftsinkomster

4 § Universitet och högskolor får disponera avgiftsinkomster 
upp till full kostnadstäckning. 

De avgiftsinkomster som överstiger full kostnadstäckning ska 
redovisas mot inkomsttitel.

Avslutande bestämmelse

5 § Universitets och högskolors beslut enligt denna förordning 
får inte överklagas.