# Förordning (2012:742) om behandling av personuppgifter vid Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering

**SFS-nummer:** 2012:742  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Arbetsmarknadsdepartementet SV  
**Ikraftträdande:** 2013-01-01  

---

## Författningstext

Förordningens innehåll

1 § I denna förordning finns kompletterande föreskrifter om
sådan behandling av personuppgifter som omfattas av lagen
(2012:741) om behandling av personuppgifter vid Institutet för
arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering.

Dokumentation och kontroll av åtkomst

2 § Institutet ska se till att åtkomst till personuppgifter
dokumenteras. Institutet ska också göra systematiska och
återkommande kontroller av om någon obehörigen kommer åt
sådana uppgifter.

Gallring

3 § Institutet ska upprätta särskilda rutiner för gallring av
de uppgifter som har behandlats i verksamheten. Institutet ska
dels efter varje avslutat projekt, dels kontinuerligt pröva
vilka uppgifter som kan gallras och vilka uppgifter som måste
bevaras för att myndigheten ska kunna fullgöra sitt uppdrag.

4 § Riksarkivet får meddela föreskrifter om undantag från 
bestämmelserna om gallring i 14 § lagen (2012:741) om 
behandling av personuppgifter vid Institutet för 
arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering, för att 
uppgifter ska kunna bevaras för vetenskapliga eller 
historiska forskningsändamål. Intresset av att uppgifter 
bevaras ska vägas mot behovet av skydd för den enskildes 
personliga integritet.

Material som inte gallras ska överlämnas till en 
arkivmyndighet. Förordning (2018:264).