# Förordning (2007:1111) med instruktion för Patent- och registreringsverket

**SFS-nummer:** 2007:1111  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSN  
**Ikraftträdande:** 2008-01-01  

---

## Författningstext

Uppgifter

1 § Patent- och registreringsverket ska

1. ansvara för ärenden om patent, varumärken och mönster,

2. handlägga ärenden om registrering av kommunala vapen,

3. vara internationell myndighet enligt förordningen 
(1978:218) om patent- och registreringsverkets verksamhet som 
internationell myndighet enligt konventionen om 
patentsamarbete,

4. vara varumärkesmyndighet enligt 5 kap. varumärkeslagen 
(2010:1877) i Sverige i ärenden om internationell 
varumärkesregistrering,

5. ansvara för att vidarebefordra uppgifter om herrelösa verk 
enligt 3 § femte stycket upphovsrättsförordningen (1993:1212),

6. utöva tillsyn enligt lagen (2016:977) om kollektiv 
förvaltning av upphovsrätt,

7. ansvara för skyddet av geografiska beteckningar på 
hantverks- och industriprodukter,

8. pröva frågor om tillstånd och dispens enligt vad som är 
särskilt föreskrivet, och

9. se till att de regelverk och rutiner verket disponerar över 
är kostnadseffektiva och enkla för medborgare och företag.
Förordning (2025:955).

2 § Patent- och registreringsverket ger ut publikationer 
såsom patentdokument, årsregister till patent, tidning för 
kungörelser om patentansökningar och patent, 
registreringstidning för varumärken och registreringstidning 
för mönster.

Verket utfärdar bevis och utdrag ur verkets register.
Förordning (2017:1060).

2 a § Patent- och registreringsverket ska långsiktigt främja 
tillväxten samt stärka innovationsförmågan och 
konkurrenskraften i hela landet.

Verket ska informera om och bidra till ökad förståelse för 
immateriella tillgångar och rättigheter. 
Förordning (2017:1060).

2 b § Patent- och registreringsverket ska tillhandahålla en 
förteckning över personer som har förklarat sig villiga att 
medla i tvister med anledning av åtgärder som vidtagits med 
stöd av 52 l § lagen (1960:729) om upphovsrätt till litterära 
och konstnärliga verk. Patent- och registreringsverket ska 
även tillhandahålla information om medling som 
tvistlösningsform i sådana tvister. Förordning (2022:1717).

3 § Patent- och registreringsverket får bedriva
uppdragsverksamhet, såsom att tillhandahålla konsulttjänster
för granskning och annan rådgivning, ombesörja bevakning av
avgifter för patent, varumärken och mönsterskydd, bedriva kurs-
och utbildningsverksamhet samt tillhandahålla tjänster avseende
verkets dokumentation.

Patent- och registreringsverket får bedriva tjänsteexport som
är direkt kopplad till myndighetens verksamhetsområde och som
ligger inom ramen för det uppdrag som anges i denna instruktion
eller i annan förordning. Förordning (2010:1533).

4 § Patent- och registreringsverket får till en stat som inte 
ingår i Europeiska unionen eller är ansluten till Europeiska 
ekonomiska samarbetsområdet föra över personuppgifter i den 
utsträckning uppgifterna ingår i patent-, varumärkes- eller 
mönsterdokumentation som

1. utgör allmän handling hos verket, eller 

2. ingår i verkets

a. patentregister eller diarium enligt 9 kap. 16 § 
patentförordningen (2024:1020),

b. varumärkesregister eller diarium enligt 1 kap. 1 § 
andra stycket varumärkesförordningen (2011:594), eller

c. mönsterregister eller diarium enligt 6 § 
mönsterskyddsförordningen (1970:486). 
Förordning (2024:1025).

Ledning

5 § Patent- och registreringsverket leds av en myndighetschef.

6 § Vid Patent- och registreringsverket ska det finnas ett
insynsråd som består av högst tio ledamöter.

Organisation

6 a § Patent- och registreringsverket ska upplåta lokaler och 
sköta administrativa och handläggande uppgifter åt 
Granskningsnämnden för försvarsuppfinningar.
Förordning (2026:30). 

Anställningar och uppdrag

7 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

8 § Vid Patent- och registreringsverket ska det finnas en
personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av viss förordning

9 § Patent- och registreringsverket ska tillämpa
personalföreträdarförordningen (1987:1101).

Ärendenas handläggning

10 § Avdelningscheferna på patent- och 
varumärkesavdelningarna eller av dem särskilt förordnade 
tjänstemän får förordna om muntlig förhandling, om det behövs 
för att utreda ett ärende.

En begäran av en sökande eller en behörig invändare om 
muntlig förhandling i ett patent-, varumärkes- eller 
mönsterärende får inte avslås om den som begärt förhandlingen 
inte förut fått tillfälle att yttra sig vid sådan 
förhandling. Förordning (2017:1060).

Avgifter

11 § Patent- och registreringsverket ansvarar för att ta ut 
avgifter för ärenden om patent, varumärken, mönster och 
kommunala vapen. 

Verket ska ta ut avgifter för den verksamhet som myndigheten 
bedriver enligt 3 §. Avgifter ska dock inte tas ut av 
Bolagsverket för tillgång till registerinformation när det 
gäller varumärken. 

Verket ansvarar för att avgiftsfördelning sker mellan 
Europeiska patentverket och Sverige när det gäller europeiska 
patent med enhetlig verkan. Förordning (2024:1025).