# Förordning (2011:317) om statsbidrag till nyskapande kultur

**SFS-nummer:** 2011:317  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2011-05-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag
till nyskapande kultur.

Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

Ändamålet med statsbidraget

2 § Ändamålet med statsbidraget är att främja förnyelse och
utveckling inom kulturområdet i hela landet med utgångspunkt
i de nationella kulturpolitiska målen.
Förordning (2014:1417).

Villkor för statsbidrag

3 § Statsbidrag får ges till

1. sådan nyskapande kulturell verksamhet av professionell art
och hög kvalitet som bedrivs i projektform,

2. samverkansprojekt som syftar till att utveckla nya former
för att bedriva kulturell verksamhet, eller

3. projekt som syftar till att utveckla nya sätt att
finansiera kulturell verksamhet.

Projekten kan avse ett enskilt konst- eller kulturområde eller
vara konstområdesöverskridande. De kan också bygga på
samverkan mellan kultursektorn och andra samhällsområden.
Förordning (2012:904).

4 § Statsbidrag får lämnas till fysiska eller juridiska 
personer som är verksamma i Sverige. Förordning (2025:915).

5 § Vid fördelningen av bidrag ska det fria kulturlivet
prioriteras.

6 § Krav på finansiering även från annan part bör ställas som 
villkor för statsbidrag. Sådant krav behöver inte ställas om 
bidrag ges för att påbörja en försöksverksamhet eller för att 
vidareutveckla en projektidé.

 Vid fördelning av statsbidrag får vidare beaktas om sökanden 
redan har beviljats annat statligt bidrag för samma verksamhet 
eller projekt som en ansökan enligt denna förordning avser.
Förordning (2025:915).

6 a § Statsbidrag får inte lämnas till den som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Kulturbryggan vid 
konstnärsnämnden. Förordning (2025:915).

Ärendenas handläggning

7 § Kulturbryggan vid Konstnärsnämnden prövar frågor om 
statsbidrag enligt denna förordning. Förordning (2015:541).

8 § Den som ansöker om bidrag ska på begäran av Kulturbryggan 
lämna de uppgifter och handlingar som behövs för att kunna 
pröva ansökan. 

En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen hos 
Kulturbryggan av sökanden eller behörig företrädare för 
sökanden. Förordning (2025:915).

9 § Innan ett bidrag beviljas ska Kulturbryggan låta minst en
extern bedömare med kunskap inom relevanta konst- och
kulturområden yttra sig över ansökan.

10 § Kulturbryggan ska i beslut om bidrag ange vilket ändamål
bidraget beviljas för och vilka villkor som ska gälla för
bidraget. I beslutet ska också sista dag för redovisning anges.

11 § Bidrag beviljas för högst ett år i taget.

Anmälningsskyldighet 

11 a § Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag 
enligt denna förordning ska snarast möjligt till Kulturbryggan 
anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till 
eller storleken på bidraget. Förordning (2025:915).

Redovisning

12 § En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges 
i beslutet till Kulturbryggan lämna en ekonomisk redovisning 
av det mottagna statsbidraget samt en redogörelse för vad 
bidraget har använts till, vilka resultat som har uppnåtts och 
hur resultaten förhåller sig till de ändamål som bidraget 
beviljats för. 

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som Kulturbryggan begär för granskningen av 
redovisningen. Förordning (2025:915).

12 a § Kulturbryggan får i beslutet om statsbidrag föreskriva 
att en revisor ska granska redovisningen enligt 12 §. 
Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst 
5 prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska alltid en auktoriserad eller 
godkänd revisor granska redovisningen. Förordning (2025:915).

Hinder mot utbetalning

13 § Kulturbryggan ska besluta om att ett beviljat statsbidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av 
bidraget inte längre uppfyller villkoren för det eller om det 
finns grund för återbetalning enligt 14 §. Ett sådant beslut 
gäller omedelbart. Förordning (2025:915).

Återbetalning och återkrav

14 § En bidragsmottagare är skyldig att betala tillbaka 
bidraget om

1. mottagaren av bidraget genom att lämna oriktiga uppgifter 
eller på annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget inte har utnyttjats eller använts för det ändamål 
som det har beviljats för, 

4. mottagaren inte har lämnat en sådan redovisning eller 
sådana uppgifter och handlingar som avses i 12 §, eller

5. villkor i beslutet inte har följts. Förordning (2025:915).

15 § Kulturbryggan ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget, om bidragsmottagaren är 
återbetalningsskyldig enligt 14 §. Förordning (2025:915).

16 § Om ett belopp som har återkrävts enligt 15 § inte betalas
i rätt tid, ska dröjsmålsränta tas ut på beloppet. För uttag av
dröjsmålsränta gäller i tilllämpliga delar räntelagen
(1975:635). Förordning (2025:915).

16 a § Om det finns särskilda skäl, får Kulturbryggan besluta 
att helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning 
enligt 15 § eller ett krav på ränta enligt 16 §.
Förordning (2025:915).

Bemyndigande

16 b § Konstnärsnämnden får, efter samråd med Kulturbryggan, 
meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
Förordning (2025:915).

Överklagande

17 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 13 § och beslut om 
återkrav enligt 15 § får dock inte överklagas. 
Förordning (2025:915).


Övergångsbestämmelser

2025:915

1. Denna förordning träder i kraft den 18 november 2025.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.