# Lag (2024:1300) om uppgiftsskyldighet i fråga om frånvaro på grund av vård av barn

**SFS-nummer:** 2024:1300  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** 2025-01-01  

---

## Författningstext

Innehåll och syfte

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om skyldighet för den 
som är skyldig att lämna en arbetsgivardeklaration att lämna 
uppgifter om frånvaro från arbetet på grund av vård av barn. 
Syftet med uppgiftslämnandet är att effektivisera 
Försäkringskassans kontroll av föräldrapenningsförmåner.

Uppgifter om frånvaro

2 § Den som är skyldig att lämna en sådan 
arbetsgivardeklaration som avses i 26 kap. 3 § 
skatteförfarandelagen (2011:1244) ska i samband med 
deklarationen uppge per betalningsmottagare om redovisad 
ersättning har påverkats av frånvaro från arbetet av skäl som 
kan ge rätt till

1. föräldrapenning enligt 12 kap. socialförsäkringsbalken, 
eller

2. tillfällig föräldrapenning enligt 13 kap. 
socialförsäkringsbalken.

Uppgifter behöver inte lämnas i fråga om ersättning som avses 
i 26 kap. 19 a § första stycket 5 skatteförfarandelagen.

3 § Om den redovisade ersättningen har påverkats av sådan 
frånvaro som anges i 2 §, ska den deklarationsskyldige också 
uppge datum för respektive slag av frånvaro och frånvarons 
omfattning för varje datum.

Uppgifter till betalningsmottagare

4 § Den som är skyldig att lämna uppgifter enligt 2 § ska 
senast den dag då arbetsgivardeklarationen ska ha kommit in 
till Skatteverket informera den som uppgifterna avser om de 
uppgifter om denne som lämnas i samband med 
arbetsgivardeklarationen.

Utlämnande av uppgifter till Försäkringskassan

5 § Skatteverket ska till Försäkringskassan lämna ut de 
uppgifter som enligt denna lag lämnas i samband med 
arbetsgivardeklarationen. Skatteverket ska även lämna ut 
identifikationsuppgifter för den uppgiftsskyldige och 
betalningsmottagaren samt uppgift om den redovisningsperiod 
som deklarationen avser.


Övergångsbestämmelser

2024:1300

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2025.

2. Lagen tillämpas första gången i fråga om uppgifter som ska 
lämnas i samband med arbetsgivardeklarationer som avser 
redovisningsperioden januari 2025.