# Förordning (2017:1249) om medinflytande för totalförsvarspliktiga

**SFS-nummer:** 2017:1249  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2018-01-12  
**Senast uppdaterad i Rättsbaser:** 2026-04-13  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning gäller för de totalförsvarspliktiga som 
genomgår längre grundutbildning än 60 dagar enligt lagen 
(1994:1809) om totalförsvarsplikt.

2 § De totalförsvarspliktiga utövar medinflytande i syfte att 
utveckla verksamheten i enlighet med utbildningens mål och i 
syfte att i övrigt främja goda utbildningsförhållanden.

3 § Innan den som totalförsvarsplikten fullgörs hos fattar 
beslut i en fråga av vikt, ska de totalförsvarspliktiga som 
direkt berörs av beslutet ges tillfälle att lämna 
synpunkter.

4 § Om det inte finns möjlighet att inhämta de 
totalförsvarspliktigas synpunkter inför beslut som avses i 
3 §, ska de informeras om beslutet i nära anslutning till 
beslutstillfället.

5 § Förtroendevalda enligt denna förordning har rätt att få 
den utbildning, information och tid som de behöver för att 
fullfölja uppdraget. Att fullfölja ett förtroendeuppdrag 
enligt denna förordning ska inte försvåra för de 
förtroendevalda att uppnå målen med grundutbildningen.

Medinflytande på lokal nivå

6 § De totalförsvarspliktiga ska utse en förtroendevald och 
en suppleant för varje

– pluton eller motsvarande enhet med minst 10 
totalförsvarspliktiga, 

– kompani,

– förband eller motsvarande enhet med minst 50 
totalförsvarspliktiga.

Den förtroendevalda på respektive pluton, kompani, förband 
eller enhet ska föra de totalförsvarspliktigas talan gentemot 
chefen på samma ställe.

7 § Den chef som avses i 6 § ska regelbundet samla de 
totalförsvarspliktiga för information om och utvärdering av 
verksamheten. Vid dessa tillfällen ska chefen eller 
befattningshavare som denne har utsett vara ordförande och de 
totalförsvarspliktiga vara i majoritet.

8 § En del av den tid som avsatts för information och 
utvärdering enligt 7 § får användas av de 
totalförsvarspliktiga för egna överläggningar under ledning 
av den förtroendevalda.

9 § De förtroendevalda ska ges tillfälle att, efter 
överenskommelse med ansvarig chef, få samlas för förberedande 
sammanträde på tjänstetid.

Medinflytande på central nivå

10 § För totalförsvarspliktiga som genomgår grundutbildning 
ska det årligen anordnas en kongress. Vid kongressen ska ombud 
för de totalförsvarspliktiga delta.

De ledamöter som utses med stöd av 16 § får anordna 
kongressen. Om dessa av något skäl inte anordnar någon 
kongress ska Försvarsmakten i samråd med Myndigheten för 
civilt försvar i stället anordna kongressen.
Förordning (2025:1151).

11 § Kongressens syfte är att ge ombuden tillfälle att 
diskutera frågor av betydelse för de totalförsvarspliktiga. 
Kongressen leds av de totalförsvarspliktiga.

12 § Ombuden vid kongressen ska utses genom direkta val av 
dem som fullgör grundutbildning enligt lagen om 
totalförsvarsplikt. Valet ska genomföras på tjänstetid.

13 § Valet till kongressen får överklagas av dem som fullgör 
värnplikt till Försvarsmakten och av dem som fullgör 
civilplikt till Myndigheten för civilt försvar. Överklagandet 
ska göras inom en vecka från det att protokoll över 
valresultatet har anslagits i enlighet med vad Försvarsmakten 
för värnpliktiga respektive Myndigheten för civilt försvar för 
civilpliktiga föreskrivit. Beslut som fattats av 
Försvarsmakten respektive Myndigheten för civilt försvar får 
inte överklagas. Förordning (2025:1151).

14 § Varje totalförsvarspliktig som fullgör grundutbildning 
har rätt att lämna förslag som ska behandlas på kongressen. 

15 § De totalförsvarspliktigas deltagande i kongressen ska 
anses som en tjänsteuppgift.

16 § /Upphör att gälla U:2026-05-15/
Ombuden vid kongressen får bland sig utse högst fem 
totalförsvarspliktiga med uppgift att under det närmaste året 
efter kongressen företräda de totalförsvarspliktiga.

Högst två av de avgående ledamöterna får väljas om.

16 § /Träder i kraft I:2026-05-15/
Ombuden vid kongressen får bland sig utse högst sju 
totalförsvarspliktiga med uppgift att under det närmaste året 
efter kongressen företräda de totalförsvarspliktiga. 

Högst två av de avgående ledamöterna får väljas om.
Förordning (2026:339).

17 § /Upphör att gälla U:2026-05-01/
Avgående ledamöter får tjänstgöra för att skola in nya 
ledamöter under sammanlagt högst 20 veckor.

17 § /Träder i kraft I:2026-05-01/
Avgående ledamöter får tjänstgöra för att skola in nya 
ledamöter under sammanlagt högst 28 veckor.
Förordning (2026:339).

18 § Den grupp av ledamöter som utses enligt 16 § ska vara 
administrativt ansluten till Försvarsmakten. Den ska genom 
Försvarsmaktens försorg ha tillgång till kansli och 
kanslistöd.

19 § Ledamöterna har rätt att fullgöra återstående 
grundutbildning vid det kansli som avses i 18 §.

20 § De ledamöter som inte längre fullgör grundutbildning och 
de avgående ledamöter som tjänstgör för att skola in nya 
ledamöter ska behålla sina förmåner enligt förordningen 
(1995:239) om förmåner till totalförsvarspliktiga. 
Dagersättningen ska dock alltid bestämmas till 300 kronor. 
Någon utbildningspremie lämnas inte för tiden efter fullgjord 
grundutbildning.

Bestämmelser om rätt till ersättning för skada eller sjukdom 
som en ledamot eller avgående ledamot får under 
tjänstgöringen finns i 6 § förordningen (1977:284) om 
arbetsskadeförsäkring och statligt personskadeskydd och lagen 
(1977:266) om statlig ersättning vid ideell skada m.m.

Verkställighetsföreskrifter

21 § Försvarsmakten och Myndigheten för civilt försvar får för 
värnpliktiga respektive civilpliktiga meddela föreskrifter i 
fråga om

1. totalförsvarspliktigas medverkan i arbetsmiljöarbetet, och

2. verkställigheten i övrigt av denna förordning.
Förordning (2025:1151).