# Internrevisionsförordning (2006:1228)

**SFS-nummer:** 2006:1228  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet BA ToT  
**Ikraftträdande:** 2007-01-01  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller för förvaltningsmyndigheter under
regeringen i den omfattning som regeringen föreskriver i
myndighetens instruktion eller i någon annan förordning eller
beslutar särskilt.

Organisering

2 § Vid myndigheten skall det finnas en internrevision.

Internrevisionen skall ledas av en chef som skall vara anställd
i myndigheten.

2 a § Statens ansvarsnämnd beslutar i frågor om 
disciplinansvar, åtalsanmälan, avstängning och avskedande, när 
det gäller chefen för internrevisionen. Förordning (2025:1033).

Uppgifter

Allmänna uppgifter

3 § Internrevisionen ska granska och lämna förslag till
förbättringar av myndighetens process för intern styrning och
kontroll. Förordning (2007:1283).

Granskningens inriktning

4 § Internrevisionen ska utifrån en analys av 
verksamhetens risker självständigt granska om ledningens 
interna styrning och kontroll är utformad så att myndigheten 
med rimlig säkerhet fullgör sina uppgifter, uppnår 
verksamhetens mål och uppfyller kraven i 3 § 
myndighetsförordningen (2007:515). Förordning (2018:1344).

Råd och stöd

5 § Internrevisionen skall ge råd och stöd till styrelsen och
chefen för myndigheten.

Omfattning

6 § Internrevisionen skall omfatta den verksamhet som
myndigheten bedriver eller ansvarar för.

Bedrivande

7 § Internrevision skall bedrivas enligt såväl god
internrevisionssed som god internrevisorssed.

Samordning

8 § En myndighet får samordna sin internrevision med en annan
myndighet.

Rapportering

9 § Resultatet av internrevisionens granskning skall redovisas
i form av iakttagelser och rekommendationer. Dessa skall
rapporteras till styrelsen.

Internrevisionens uppdragsgivare

10 § Myndighetens styrelse skall besluta om

1. riktlinjer för internrevisionen,

2. revisionsplan för internrevisionen, och

3. åtgärder med anledning av internrevisionens iakttagelser och
rekommendationer.

Tillgång till uppgifter

11 § Styrelsen skall, i den utsträckning det inte möter hinder
på grund av bestämmelse om sekretess, se till att
internrevisionen får tillgång till de uppgifter och
upplysningar som den behöver för att fullgöra sitt uppdrag.

Övriga bestämmelser

12 § Om myndigheten saknar styrelse, skall det som anges i
9-11 §§ om styrelsen i stället gälla chefen för myndigheten.

Tillämpningsföreskrifter

13 § Statskontoret får meddela de föreskrifter som behövs för 
tillämpningen av denna förordning. Förordning (2025:1208).


Övergångsbestämmelser

2009:1321

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2010.

2. För ärenden som har påbörjats före ikraftträdandet ska
äldre bestämmelser gälla.