# Förordning (2006:638) om skyddsrum

**SFS-nummer:** 2006:638  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2006-09-01  

---

## Författningstext

1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som ansluter till
lagen (2006:545) om skyddsrum.

2 § Myndigheten för civilt försvar beslutar om behovet av 
skyddsrum och inom vilka områden inom landets kommuner som 
skyddsrummen ska vara belägna. Myndigheten för civilt försvar 
ska föra register över samtliga skyddsrum som finns och 
planeras. Förordning (2025:1118).

2 kap. Utformning och placering av skyddsrum

1 § Antalet platser i skyddsrummen ska beräknas med hänsyn 
till befolkningsutvecklingen inom de områden där skyddsrummen 
ska byggas.

Myndigheten för civilt försvar ska verka för att skyddsrummen 
ska vara tillgängliga för personer med funktionshinder.
Förordning (2025:1118).

2 § Myndigheten för civilt försvar får meddela ytterligare 
föreskrifter eller i särskilda fall besluta om hur skyddsrum 
ska utformas, utrustas och underhållas samt inom vilken tid de 
ska kunna iordningställas. Förordning (2025:1118).

3 kap. Byggande och kontroll av skyddsrum

1 § Myndigheten för civilt försvar ska, i den omfattning 
staten ställer medel till förfogande, besluta om byggande av 
skyddsrum samt kontrollera att inrättade skyddsrum har avsedd 
skyddsförmåga och att skyltning har skett.
Förordning (2025:1118).

2 § /Underrättelse enligt 3 kap. 3 § första stycket lagen 
(2006:545) om skyddsrum ska vara skriftlig. Den ska innehålla 
de uppgifter som Myndigheten för civilt försvar behöver för 
att kunna bedöma behovet och lämpligheten av att bygga 
skyddsrum i byggnaden eller anläggningen. Myndigheten för 
civilt försvar ska tillhandahålla blanketter för 
underrättelsen.

Myndigheten för civilt försvar får meddela föreskrifter om 
undantag från underrättelseskyldigheten enligt 3 kap. 3 § 
första stycket lagen om skyddsrum. Förordning (2025:1118).

3 § Ett beslut enligt 3 kap. 4 § lagen (2006:545) om skyddsrum
skall innehålla en preliminär uppgift om den beräknade
ersättningen till den som föreläggs att bygga skyddsrummet.

4 § När ett skyddsrum är färdigbyggt och innan ersättningen 
beslutas ska skyddsrummet besiktigas.

Besiktningen ska utföras av Myndigheten för civilt försvar, 
som därefter ska utfärda ett bevis om skyddsrummet uppfyller 
föreskrivna krav. Beviset ska innehålla vad som har framkommit 
vid besiktningen och ska överlämnas till ägaren av byggnaden 
eller anläggningen. Förordning (2025:1118).

4 kap. Fastighetsägares och nyttjanderättshavares skyldigheter

1 § Myndigheten för civilt försvar får meddela föreskrifter om 
underhåll av skyddsrum och den utrustning som hör till 
skyddsrummen. Förordning (2025:1118).

2 § Ett föreläggande enligt 4 kap. 2 § lagen (2006:545) om
skyddsrum skall innehålla en preliminär uppgift om den
ersättning av staten som avses i 6 kap. 2 § samma lag.

3 § När åtgärder enligt 4 kap. 2 § lagen (2006:545) om 
skyddsrum har slutförts och innan ersättningen beslutas ska 
skyddsrummet besiktigas av Myndigheten för civilt försvar. Om 
skyddsrummet då uppfyller förelagda krav, ska myndigheten 
utfärda ett bevis om detta. Beviset ska lämnas till ägaren av 
byggnaden eller anläggningen. Förordning (2025:1118).

4 § Myndigheten för civilt försvar får meddela föreskrifter om 
skyldigheten att bereda plats åt civilbefolkningen i skyddsrum 
enligt 4 kap. 3 § lagen (2006:545) om skyddsrum.
Förordning (2025:1118).

5 § Myndigheten för civilt försvar får meddela föreskrifter om 
skyltning enligt 4 kap. 4 § lagen (2006:545) om skyddsrum.
Förordning (2025:1118).

5 kap. Avveckling av skyddsrum

1 § Myndigheten för civilt försvar får besluta att ett redan 
inrättat utrymme inte längre ska vara skyddsrum, om det finns 
särskilda skäl. Ägaren av byggnaden eller anläggningen ska 
underrättas om beslutet. Förordning (2025:1118).

6 kap. Ersättning

1 § Myndigheten för civilt försvar får meddela de föreskrifter 
som behövs för tillämpningen av 6 kap. lagen (2006:545) om 
skyddsrum. Förordning (2025:1118).


Övergångsbestämmelser

2006:638

1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2006.

2. Genom förordningen upphävs:

- Statens räddningsverks föreskrifter (SRVFS 1995:2) om
tidskoefficient vid beräkning av ersättning för
skyddsrumskostnader,

- Statens räddningsverks föreskrifter (SRVFS 1997:1) om
ersättning för besiktning av skyddsrum som byggts enligt 6 kap.
11 § lagen (1994:1720) om civilt försvar.

Föreskrifterna gäller dock för besiktningar som genomförts före
den 1 september 2006.

3. I fråga om ersättning som bestämts före ikraftträdandet av
denna förordning gäller ersättningsbestämmelserna i 6 kap. i
den upphävda förordningen (1995:128) om civilt försvar.