# Fjärrkyleförordning (2022:335)

**SFS-nummer:** 2022:335  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSE  
**Ikraftträdande:** 2022-06-01  

---

## Författningstext

Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som ansluter till 
fjärrkylelagen (2022:332). 

Förordningen är meddelad med stöd av 

- 3 § andra stycket fjärrkylelagen i fråga om 6 § 1,

- 4 § andra stycket samma lag i fråga om 6 § 2,

- 4 § tredje stycket samma lag i fråga om 4 och 5 §§,

- 5 § andra stycket samma lag i fråga om 6 § 3,

- 6 § andra stycket samma lag i fråga om 6 § 4, och 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

2 § Energimarknadsinspektionen är tillsynsmyndighet enligt 
fjärrkylelagen (2022:332). 

3 § I förordningen (1993:1066) om måttenheter, mätningar och 
mätdon finns bestämmelser om att Styrelsen för ackreditering 
och teknisk kontroll får meddela föreskrifter om krav på och 
kontroll av mätdon och att styrelsen utövar tillsyn över att 
lagen (1992:1514) om måttenheter, mätningar och mätdon samt 
föreskrifter meddelade med stöd av lagen följs. 

Undantag från funktionskrav

4 § Ett funktionskrav som meddelats med stöd av 5 § gäller 
inte för mätsystem och mätutrustning i byggnader och andra 
anläggningar som ägs eller disponeras av en myndighet, om 
myndigheten bedömer att ett sådant undantag från 
funktionskravet är av vikt för Sveriges säkerhet och dessutom 
begär hos fjärrkyleföretaget att mätsystem och mätutrustning 
ska undantas från funktionskravet.

Bemyndiganden

5 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om de 
funktionskrav som mätsystem och mätutrustning ska uppfylla. 

6 § Energimarknadsinspektionen får meddela ytterligare 
föreskrifter om

1. skyldigheten för fjärrkyleföretag att lämna information om 
energiprestanda och andelen förnybar energi i företagets 
fjärrkylesystem,

2. mätning och beräkning av bortförd värmeenergi,

3. fakturering, och 

4. tillhandahållande av faktureringsinformation och 
information om energianvändning och om undantag från dessa 
krav.