# Förordning (2019:424) med kompletterande bestämmelser till EU:s prospektförordning

**SFS-nummer:** 2019:424  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet FMA V  
**Ikraftträdande:** 2019-07-21  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning kompletterar lagen (2019:414) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s prospektförordning. 
Termer och uttryck i denna förordning har samma betydelse som 
i den lagen.

Förordningen är meddelad med stöd av 2 kap. 7 § lagen med 
kompletterande bestämmelser till EU:s prospektförordning.

2 § /Upphör att gälla U:2026-06-05/
Finansinspektionen får meddela föreskrifter om

1. hur det tröskelvärde som avses i 2 kap. 1 § lagen 
(2019:414) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
prospektförordning ska beräknas när erbjudandet görs i en 
annan valuta än euro,

2. på vilket språk ett prospekt, tillägg till prospekt eller 
universellt registreringsdokument ska upprättas, och

3. på vilket språk sådana dokument som avses i artikel 1.4 f 
och g och 1.5 första stycket e, f och j v i EU:s 
prospektförordning ska upprättas.

2 § /Träder i kraft I:2026-06-05/
Finansinspektionen får meddela föreskrifter om

1. hur det tröskelvärde som avses i 2 kap. 1 § lagen 
(2019:414) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
prospektförordning ska beräknas när erbjudandet görs i en 
annan valuta än euro, 

2. vilket språk som godtas enligt artikel 27 i EU:s 
prospektförordning utöver det språk som allmänt används i 
internationella finanskretsar, och 

3. på vilket språk sådana dokument som avses i artikel 1.4 da, 
db, f och g och 1.5 första stycket ba, e och f i EU:s 
prospektförordning ska upprättas. Förordning (2026:211).