# Lag (1990:1402) om övertagande av vissa sjukhem och andra vårdinrättningar

**SFS-nummer:** 1990:1402  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1992-01-01  

---

## Författningstext

1 § Kommunerna skall den 1 januari 1992 från landstingskommunerna överta
ansvaret för och driften av de sjukhem och andra vårdinrättningar i
kommunen som inrättats för somatisk långtidssjukvård och som
huvudsakligen har kommunen eller en del av kommunen som
upptagningsområde.

Övertagande enligt första stycket skall dock inte ske om en kommun och
en landstingskommun kommer överens om det eller det finns särskilda skäl
mot det.

2 § En kommun får den 1 januari 1992 eller senare även överta 
ansvaret för och driften av en annan vårdinrättning för 
långtidssjukvård än som avses i 1 §, om regionen och kommunen 
kommer överens om det. Lag (2019:868).

3 § Sjukhem och andra vårdinrättningar, som övertagits av 
kommunerna med stöd av denna lag, ska anses som sådana 
boendeformer som anges i 8 kap. 4 § första stycket 
socialtjänstlagen (2025:400). Lag (2025:411).


Övergångsbestämmelser

1990:1402

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1992. En kommun och en
landstingskommun kan komma överens om att kommunen under år 1991 skall
överta en sådan inrättning som avses i denna lag. Har övertagande skett
skall inrättningen från och med dagen för övertagandet anses som ett
servicehus enligt 20 § andra stycket socialtjänstlagen (1980:620). Om en
sådan överenskommelse har träffats får landstingskommunen under år 1991
lämna sådant ekonomiskt bidrag till kommunen som motiveras av
överenskommelsen.