# Förordning (2009:1175) med vissa bemyndiganden för Pensionsmyndigheten

**SFS-nummer:** 2009:1175  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2010-01-01  

---

## Författningstext

1 § Utöver de föreskrifter med bemyndiganden för
Pensionsmyndigheten som finns i andra författningar gäller
vad som föreskrivs i denna förordning.

2 § Pensionsmyndigheten får meddela föreskrifter om i vilken 
utsträckning en enskild inom myndighetens verksamhetsområde 
får använda självbetjäningstjänster enligt 111 kap. 4 § 
socialförsäkringsbalken, samt om användningen av elektroniska 
underskrifter, certifikat och andra metoder för identifiering 
enligt 111 kap. 5 och 6 §§ samma balk. Förordning (2016:588).

3 § Pensionsmyndigheten får meddela ytterligare föreskrifter 
om verkställighet av socialförsäkringsbalken när det gäller

1. allmän ålderspension, särskilt pensionstillägg och 
inkomstpensionstillägg,

2. efterlevandepension, efterlevandestöd och efterlevandeskydd 
i form av premiepension,

3. äldreförsörjningsstöd och bostadstillägg när det gäller

- ansökningsförfarandet, utom när det gäller bostadstillägg 
till sjukersättning och aktivitetsersättning,

- beräkning av bostadskostnad,

- beräkning av årsinkomst,

- beräkning av förmögenhet samt avkastning därav,

- ändrad folkbokföring,

- utbetalning,

- anmälan om ändrade förhållanden när det gäller inkomster och 
förmögenhet enligt 110 kap. 46 §,

4. bevis enligt 110 kap. 15 §.

Innan Pensionsmyndigheten meddelar föreskrifter om 
bostadstillägg eller bevis enligt första stycket 4 ska 
myndigheten inhämta ett yttrande från Försäkringskassan, om 
föreskrifterna gäller frågor som rör även den myndighetens 
verksamhet. Förordning (2020:1245).

4 § Pensionsmyndigheten får meddela föreskrifter om 
valarkitekturen för premiepensionssystemet enligt 64 kap. 
26 a-26 d §§ socialförsäkringsbalken. Förordning (2022:768).


Övergångsbestämmelser

2010:1738

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2011. Det som
föreskrivs i 3 § tillämpas också i fråga om bestämmelserna i
lagen (2010:111) om införande av socialförsäkringsbalken om
samma förmåner samt om särskild efterlevandepension.