# Lönegarantiförordning (2024:1329)

**SFS-nummer:** 2024:1329  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Arbetsmarknadsdepartementet ARM  
**Ikraftträdande:** 2025-02-01  
**Senast uppdaterad i Rättsbaser:** 2026-04-13  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om handläggning 
av ärenden och mål om statlig lönegaranti vid sådana 
insolvensförfaranden som avses i 1 § lönegarantilagen 
(1992:497).

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Underrättelser och beslut om lönegaranti

2 § En underrättelse enligt 11 eller 12 § lönegarantilagen 
(1992:497) ska innehålla uppgift om

1. konkursgäldenären,

2. dagen för konkursbeslutet och vilken domstol som har 
meddelat beslutet,

3. arbetstagaren,

4. den fordran som arbetstagaren har mot konkursgäldenären och 
i vilken omfattning den ska betalas av garantin,

5. vilken arbetstagarorganisation som arbetstagaren tillhör, 
om den uppgiften behövs,

6. huruvida arbetstagaren har ändrad beräkning av preliminär 
skatt eller utmätning av lön, och

7. huruvida arbetstagaren ska utföra arbete för 
konkursgäldenären under uppsägningstiden.

3 § Ett beslut enligt 16, 18 eller 21 § lönegarantilagen 
(1992:497) ska innehålla

1. uppgifter enligt 2 § 1-7, där det som sägs om konkurs ska 
tillämpas på motsvarande sätt i fråga om 
företagsrekonstruktion eller annat insolvensförfarande,

2. skälen för beslutet, och

3. uppgift om hur man begär överprövning av beslutet.

/Rubriken upphör att gälla U:2026-07-01/
Domstolarnas handläggning

4 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Om tingsrätten beslutar om bevakningsförfarande i en 
konkurs, ska rätten samma dag som beslutet meddelas skicka en 
underrättelse om beslutet till Skatteverket.

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Underrättelse om ett bevakningsförfarande

4 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Om förvaltaren beslutar om ett bevakningsförfarande i en 
konkurs, ska förvaltaren samma dag som beslutet meddelas 
skicka en underrättelse om det till Skatteverket.
Förordning (2026:332).

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Domstolarnas handläggning

5 § När en domstol har avgjort ett mål om lönegaranti ska en 
kopia av avgörandet skickas till Skatteverket.

En kopia av avgörandet ska även skickas till gäldenären och, i 
andra fall än som avses i 21 § lönegarantilagen (1992:497), 
till förvaltaren eller rekonstruktören.

Skatteverkets handläggning

6 § Skatteverket är utbetalande myndighet enligt 
lönegarantilagen (1992:497). Skatteverket ansvarar även för 
frågor om återbetalning enligt 34-36 §§ den lagen.

7 § Skatteverket fullgör, när det gäller garantibelopp enligt 
lönegarantilagen (1992:497), arbetsgivarens skyldigheter i 
fråga om

1. skatteavdrag,

2. beslut om utmätning av lön,

3. kontrolluppgifter till ledning för inkomstbeskattningen, 
och

4. uppgift om betalningsmottagare i arbetsgivardeklarationer.

8 § Om det framgår av förvaltarens, rekonstruktörens eller 
Kronofogdemyndighetens underrättelse eller beslut om 
lönegaranti att arbetstagaren ska utföra arbete för gäldenären 
under uppsägningstiden, får garantibelopp för fordran på 
uppsägningslön betalas ut även om arbetstagaren inte har 
lämnat en försäkran enligt 25 § lönegarantilagen (1992:497).

9 § Skatteverket ska på begäran lämna uppgift till 
Försäkringskassan om förvaltarens, rekonstruktörens eller 
Kronofogdemyndighetens underrättelse eller beslut om 
lönegaranti för uppsägningslön.

Skatteverket ska till gäldenären, förvaltaren och 
rekonstruktören lämna besked om utbetalda, avdragna och 
innehållna garantibelopp.

10 § Om uppgifter har lämnats till en förvaltare eller en 
rekonstruktör enligt 23 b § lönegarantilagen (1992:497) ska 
Skatteverket underrätta Kronofogdemyndigheten om att sådana 
uppgifter har lämnats.

11 § Om statens fordran på grund av ett utbetalat 
garantibelopp inte betalas inom den tid som Skatteverket 
bestämmer, ska Skatteverket begära indrivning av fordran. 
Indrivning behöver dock inte begäras för en fordran som 
understiger 100 kronor, om indrivning inte krävs från allmän 
synpunkt.

Bestämmelser om indrivning finns i lagen (1993:891) om 
indrivning av statliga fordringar m.m. och i 
indrivningsförordningen (1993:1229).

Vid indrivning får verkställighet ske enligt utsökningsbalken.

Utdelning i konkurs som tillfaller staten

12 § Utdelning i konkurs som tillfaller staten enligt 28 § 
lönegarantilagen (1992:497) ska betalas till Skatteverket.

Bemyndigande

13 § Skatteverket får meddela föreskrifter om verkställigheten 
av denna förordning, utom i fråga om domstolarnas 
handläggning.


Övergångsbestämmelser

2024:1329

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2025.

2. Genom förordningen upphävs lönegarantiförordningen 
(1992:501).

3. Med undantag för 9 a § gäller den upphävda förordningen 
dock fortfarande för fordringar hos en arbetsgivare som före 
ikraftträdandet har försatts i konkurs eller blivit föremål 
för något annat insolvensförfarande som avses i 1 § 
lönegarantilagen (1992:497).

2026:332

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2026.

2. I en konkurs som har beslutats före den 1 februari 2025 ska 
förvaltaren skicka en underrättelse enligt 4 § till 
Skatteverket och den länsstyrelse som anges i 5 § i den 
upphävda lönegarantiförordningen (1992:501).