# Förordning (2012:517) om statsbidrag till kulturella ändamål

**SFS-nummer:** 2012:517  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2013-01-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om statsbidrag
till kulturella ändamål.

Statsbidrag enligt förordningen lämnas i mån av tillgång på
medel.

1 a § Statsbidrag enligt denna förordning får endast lämnas i 
enlighet med de villkor som anges i kapitel I och artikel 53 i 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 
genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga med 
den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget.
Förordning (2021:1319).

Ändamålet med statsbidraget

2 § Ändamålet med statsbidraget är att främja ett kulturutbud
av hög kvalitet som bidrar till att uppfylla de nationella
kulturpolitiska målen.

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas till

1. kulturverksamhet som bedrivs i Sverige,

2. en aktör verksam i Sverige som deltar i internationell
eller interkulturell kulturverksamhet, och

3. internationell kulturverksamhet som bedrivs av en samisk
organisation.

Med internationell kulturverksamhet avses verksamhet som berör
Sverige och minst ett annat land. Med interkulturell
kulturverksamhet avses verksamhet som främjar etnisk och
kulturell mångfald i Sverige.

4 § Statsbidrag får lämnas i form av verksamhetsbidrag eller
projektbidrag.

5 § Statsbidrag får lämnas endast till juridiska personer och
enskilda näringsidkare.

6 § Statsbidrag får lämnas till

1. verksamhet av professionell art, och

2. amatörkulturell verksamhet och nationella minoriteters
kulturverksamhet, om verksamheten är av nationell
kulturpolitisk betydelse.

7 § Statsbidrag får lämnas endast till verksamhet som har även
annan finansiering. Vid fördelning av bidrag ska hänsyn tas
till om verksamheten redan beviljats annat statligt stöd.

8 § Statsbidrag får inte lämnas till den som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Statens kulturråd.
Förordning (2025:916).

8 a § Om uppgifter om ett stöd till ett företag ska 
offentliggöras enligt artikel 9 i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014, får stödet endast beviljas om företaget 
samtycker till offentliggörandet. Förordning (2021:1319).

Ärendenas handläggning

9 § Statens kulturråd prövar frågor om statsbidrag enligt
denna förordning.

10 § Den som ansöker om statsbidrag ska på begäran av Statens 
kulturråd lämna de uppgifter och handlingar som myndigheten 
behöver för att kunna pröva ansökan. 

En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av sökanden 
eller en behörig företrädare för sökanden. 
Förordning (2025:916).

11 § Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Dessa
ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista dag för
redovisning enligt 12 § anges.

Anmälningsskyldighet

11 a § Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag 
enligt denna förordning ska snarast möjligt till Statens 
kulturråd anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka 
rätten till eller storleken på bidraget. Förordning (2025:916).

Redovisning

12 § En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges 
i beslutet till Statens kulturråd lämna en ekonomisk 
redovisning av det mottagna bidraget samt en redogörelse för 
vad bidraget har använts till, vilka resultat som har uppnåtts 
och hur resultaten förhåller sig till det ändamål som bidraget 
beviljats för. 

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som myndigheten begär för granskningen av 
redovisningen. Förordning (2025:916).

12 a § Statens kulturråd får i beslutet om statsbidrag 
föreskriva att en revisor ska granska den ekonomiska 
redovisningen enligt 12 §. Revisorns rapport över granskningen 
ska bifogas redovisningen.

Om det statsbidrag som har tagits emot uppgår till minst 
5 prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska alltid en auktoriserad eller 
godkänd revisor granska redovisningen. Förordning (2025:916).

Hinder mot utbetalning

12 b § Statsbidrag får inte betalas ut till ett företag som är 
föremål för betalningskrav på grund av ett beslut av 
Europeiska kommissionen som förklarar ett stöd beviljat av en 
svensk stödgivare olagligt och oförenligt med den inre 
marknaden. Förordning (2025:916).

13 § Statens kulturråd ska besluta om att ett beviljat 
statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om 
mottagaren av bidraget inte längre uppfyller villkoren för det 
eller om det finns grund för återbetalning enligt 14 §. Ett 
sådant beslut gäller omedelbart. Förordning (2025:916).

Återbetalning och återkrav

14 § Mottagaren av ett statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp, 

2. bidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget inte har utnyttjats eller använts för det ändamål 
som det har beviljats för,

4. den som har tagit emot bidraget inte lämnar en sådan 
redovisning eller sådana uppgifter och handlingar som avses i 
12 §, eller

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts.
Förordning (2025:916).

15 § Om någon är återbetalningsskyldig enligt 14 §, ska
Statens kulturråd besluta att helt eller delvis kräva tillbaka
statsbidraget.

16 § Om ett belopp som har återkrävts med stöd av 15 § inte
betalas i rätt tid, ska dröjsmålsränta enligt räntelagen
(1975:635) tas ut på beloppet.

17 § Om det finns särskilda skäl, får Statens kulturråd helt
eller delvis efterge ett krav på återbetalning enligt 15 §
eller ett krav på ränta enligt 16 §.

Offentliggörande, rapportering och registerföring

17 a § I 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning av Europeiska 
unionens statsstödsregler och i förordningen (2016:605) om 
tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler finns 
bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring. Förordning (2021:1319).

Bemyndigande

18 § Statens kulturråd får meddela föreskrifter om
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

19 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 12 b och 13 §§ och 
beslut om återkrav enligt 15 § får dock inte överklagas.
Förordning (2025:916).


Övergångsbestämmelser

2013:517

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2013, då
förordningen (1984:326) om statsbidrag till kulturella ändamål
och förordningen (2008:556) om statsbidrag till internationell
och interkulturell kulturverksamhet ska upphöra att gälla.

2. De upphävda förordningarna gäller dock fortfarande för
statsbidrag som har beviljats före den 1 januari 2013.

2025:916

1. Denna förordning träder i kraft den 18 november 2025.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.