# Förordning (2021:663) om arbetet med att säkerställa korrekta utbetalningar från välfärdssystemen

**SFS-nummer:** 2021:663  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2021-08-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som syftar till 
att stärka arbetet med att säkerställa korrekta utbetalningar 
från välfärdssystemen. 

2 § I denna förordning avses med utbetalningar från 
välfärdssystemen sådana ersättningar som enligt lag eller 
förordning beslutas av Arbetsförmedlingen, Centrala 
studiestödsnämnden, Försäkringskassan, Migrationsverket, 
Pensionsmyndigheten eller en arbetslöshetskassa och som avser 
en enskild person. 

I denna förordning avses med felaktiga utbetalningar sådana 
utbetalningar från välfärdssystemen som sker trots att 
villkoren för att ta del av ersättningen inte är uppfyllda. 

3 § Har upphävts genom förordning (2025:1038).

4 § Har upphävts genom förordning (2025:1038).

Samverkan

5 § Utbetalningsmyndigheten ska vid utförandet av sina 
uppgifter enligt förordningen samverka med andra berörda 
myndigheter och aktörer, och samordna det arbete som utförs 
enligt förordningen. 

Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, 
Försäkringskassan, Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen, 
Migrationsverket och Pensions-myndigheten ska informera 
Utbetalningsmyndigheten om åtgärder som myndigheterna utför 
och som har betydelse för Utbetalningsmyndighetens möjlighet 
att utföra sina uppgifter enligt denna förordning.

Utbetalningsmyndigheten ska ge myndigheterna i andra stycket 
möjlighet att yttra sig över den analys samt de 
lägesbeskrivningar och förslag som Utbetalningsmyndigheten ska 
redovisa till regeringen enligt 10 § första stycket och 11-
13 §§. Förordning (2025:1038).

Omfattningsstudier

6 § Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, 
Försäkringskassan, Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen, 
Migrationsverket och Pensionsmyndigheten ska återkommande 
studera omfattningen av felaktiga utbetalningar. Myndigheterna 
ska inom ramen för detta arbete

- studera omfattningen av felaktiga utbetalningar av enskilda 
ersättningar, i enlighet med vad regeringen närmare beslutar, 
och

- analysera riskerna för felaktiga utbetalningar av enskilda 
ersättningar. Förordning (2024:4).

7 § Arbetet enligt 6 § ska genomföras under en fyraårsperiod. 
Studierna av omfattningen av felaktiga utbetalningar av 
enskilda ersättningar ska avse hela eller delar av det första 
året i fyraårsperioden, med start 2025. Arbetet ska genomföras 
på ett sådant sätt att resultaten går att jämföra mellan 
ersättningar och över tid.

Senast den 5 oktober vart fjärde år, med start 2026, ska 
myndigheterna rapportera sitt arbete enligt 6 § till 
Utbetalningsmyndigheten och regeringen samt överlämna en 
sammanställning av underlaget för rapporten till 
Utbetalningsmyndigheten.

Myndigheterna ska vid samma tillfälle redovisa för 
Utbetalningsmyndigheten och regeringen vilka åtgärder som har 
vidtagits för att säkerställa korrekta utbetalningar samt 
resultatet av dessa. Förordning (2025:1038).

Utbetalningsmyndighetens uppgifter

8 § Utbetalningsmyndigheten ska stödja Arbetsförmedlingen, 
Centrala studiestödsnämnden, Försäkringskassan, Inspektionen 
för arbetslöshetsförsäkringen, Migrationsverket och 
Pensionsmyndigheten i deras arbete enligt denna förordning. 

Utbetalningsmyndigheten ska, i samråd med myndigheterna i 
första stycket, utveckla metoder samt definiera begrepp, 
termer och uttryck av betydelse för omfattningsstudierna 
enligt 6 §. Förordning (2025:1038).

9 § Utbetalningsmyndigheten ska 

1. genomföra årliga attitydundersökningar av allmänhetens 
inställning till felaktiga utbetalningar, 

2. identifiera och analysera sådana frågor som är 
systemövergripande och gemensamma för flera utbetalande 
myndigheter, 

3. främja samverkan och erfarenhetsutbyte om hur 
digitalisering kan användas för att säkerställa korrekta 
utbetalningar, och 

4. överväga om, och i så fall hur, resultatet av arbetet 
enligt 2 och 3 kan användas för att säkerställa korrekta 
utbetalningar även av kommunala ersättningar och andra 
statliga ersättningar än sådana som betalas ut från 
välfärdssystemen och som avser en enskild person.
Förordning (2025:1038).

Utbetalningsmyndighetens redovisningar till regeringen

10 § Senast den 15 april varje år ska Utbetalningsmyndigheten 
för regeringen redovisa en samlad analys av i vilken 
utsträckning de felaktiga utbetalningarna från 
välfärdssystemen och den brottslighet som riktas mot dessa 
system har minskat. 

Som en del av den samlade analysen ska myndigheten också 
redovisa resultatet av attitydundersökningarna enligt 9 § 1.
Förordning (2025:1038).

11 § Senast den 15 september varje år ska 
Utbetalningsmyndigheten för regeringen föreslå vilka åtgärder 
som bör vidtas i syfte att säkerställa korrekta utbetalningar 
från välfärdssystemen. Förordning (2025:1038).

12 § Senast den 1 oktober vart fjärde år, med start 2028, ska 
Utbetalnings-myndigheten, efter samråd med de myndigheter som 
utför omfattnings-studier enligt 6 §, för regeringen föreslå 
vilka enskilda ersättningar som ska omfattas av studierna.
Förordning (2025:1038).

13 § Senast den 1 mars vart fjärde år, med start 2027, ska 
Utbetalnings-myndigheten i en fördjupad lägesbeskrivning för 
regeringen redovisa 

- resultaten av genomförda omfattningsstudier,

- en bedömning av den totala omfattningen av felaktiga 
utbetalningar från välfärdssystemen, 

- en analys av orsakerna till felaktiga utbetalningar från 
välfärdssystemen, 

- vilka åtgärder som myndigheterna har vidtagit för att 
säkerställa korrekta utbetalningar och resultatet av dessa, 

- hur digitalisering har använts för att säkerställa korrekta 
utbetalningar, och 

- myndighetens överväganden enligt 9 § 4.
Förordning (2025:1038).

Verkställighetsföreskrifter

14 § Utbetalningsmyndigheten får, efter att ha gett 
Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, 
Försäkringskassan, Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen, 
Migrationsverket och Pensionsmyndigheten möjlighet att yttra 
sig, meddela de föreskrifter som behövs för verkställigheten 
av 7 §. Förordning (2025:1038).