# Lag (2018:9) om bistånd till enskilda efter evakueringar till Sverige

**SFS-nummer:** 2018:9  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2018-03-01  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde och syfte 

1 § Denna lag gäller när evakuerade ankommer till Sverige vid 
en konsulär katastrofinsats enligt lagen (2010:813) om 
konsulära katastrofinsatser. 

2 § Syftet med lagen är att underlätta för den kommun i 
Sverige dit de evakuerade ankommer (ankomstkommunen) att ge 
insatser till de evakuerade utifrån kommunens ansvar enligt 
4 kap. 1 § socialtjänstlagen (2025:400). Lag (2025:451).

Bistånd till enskilda

3 § När en kommun ger insatser utifrån sitt ansvar enligt 
4 kap. 1 § socialtjänstlagen (2025:400) till evakuerade i 
samband med ankomsten till Sverige, får kommunen ge ekonomiskt 
bistånd och andra insatser till de evakuerade utan föregående 
individuell prövning (nödvändigt bistånd). Ett sådant 
nödvändigt bistånd får inte förenas med villkor om 
återbetalning. Lag (2025:451).

Samverkan mellan kommuner

4 § En kommun får hjälpa en ankomstkommun som ger stöd och 
hjälp till evakuerade i samband med ankomsten till Sverige, 
om ankomstkommunen begär sådan hjälp. En kommun som hjälper 
en ankomstkommun får även lämna nödvändigt bistånd enligt 
3 §.

Ersättning till kommuner

5 § En kommun har efter ansökan rätt till ersättning av 
staten för skäliga kostnader som är direkt hänförliga till 
det stöd och den hjälp som de evakuerade har fått i samband 
med ankomsten till Sverige. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter 
om ersättningen.

Överklagande

6 § Beslut enligt 5 § denna lag får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.