# Förordning (2022:1765) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om en paneuropeisk privat pensionsprodukt (PEPP-produkt)

**SFS-nummer:** 2022:1765  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2023-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning kompletterar lagen (2022:1746) med kom-
pletterande bestämmelser till EU:s förordning om en 
paneuropeisk privat pensionsprodukt (PEPP-produkt). Termer och 
uttryck i denna förordning har samma betydelse som i den 
lagen. 

Förordningen är meddelad med stöd av 

- 1 kap. 10 §, 2 kap. 5 § och 8 kap. 5 § lagen med 
kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om en 
paneuropeisk privat pensionsprodukt (PEPP-produkt) i fråga om 
2 och 4 §§, och 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om 3 §.
Förordning (2025:208).

2 § Finansinspektionen får meddela föreskrifter om 

1. kraven för bedömning av kunskap och kompetens enligt 
artikel 34.6 i EU-förordningen,

2. att PEPP-sparinstitut ska förse PEPP-sparare med 
ytterligare prognoser för pensionsförmåner och om innehållet i 
sådana prognoser,

3. på vilket språk ett PEPP-faktablad enligt artikel 26 i EU-
förordningen ska upprättas,

4. produktingripanden enligt artikel 63 i EU-förordningen, och 

5. information som ett PEPP-sparinstitut ska lämna enligt 
artikel 40.1 i EU-förordningen.

3 § Finansinspektionen ska snarast underrätta Bolagsverket, om 
inspektionen med stöd av 9 kap. 7 § lagen (2022:1746) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om en 
paneuropeisk privat pensionsprodukt (PEPP-produkt) har 
beslutat att en fysisk person under en viss tid inte får vara 
styrelseledamot eller verkställande direktör, eller ersättare 
för någon av dem, i ett svenskt PEPP-sparinstitut, en svensk 
PEPP-distributör eller ett svenskt förvaringsinstitut.

4 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om hur uppgifter 
enligt 1 kap. 5 a § första stycket lagen (2022:1746) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om en 
paneuropeisk privat pensionsprodukt (PEPP-produkt) ska lämnas.
Förordning (2025:208).