# Resegarantiförordning (2018:1340)

**SFS-nummer:** 2018:1340  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet KO  
**Ikraftträdande:** 2018-08-01  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde

1 § Förordningen gäller sådana resegarantier som omfattas 
av resegarantilagen (2018:1218). 

Termer och uttryck som används i resegarantilagen har samma 
betydelse i denna förordning. 

Anmälan av verksamhet

2 § En näringsidkares anmälan av verksamhet enligt 11 § 
resegarantilagen (2018:1218) ska innehålla uppgifter om

- näringsidkarens företagsnamn och organisationsnummer eller, 
om sådana inte finns, uppgifter om namn och personnummer eller 
samordningsnummer,

- näringsidkarens kontaktuppgifter, och

- de paketresor eller sammanlänkade researrangemang som 
näringsidkaren avser att sälja eller underlätta uppkomsten av, 
vilka betalningsvillkor som gäller för dessa samt, i 
förekommande fall, den uppskattade kostnaden för hemtransport 
av resenärerna och för inkvartering i avvaktan på 
hemtransporten i händelse av insolvens.

Om en individuell garanti har ordnats för paketresorna eller 
de sammanlänkade researrangemangen ska anmälan innehålla 
uppgifter om garantins omfattning och villkor. 
Förordning (2026:98).

3 § Kammarkollegiet får meddela ytterligare föreskrifter om 
vilka uppgifter som ska lämnas till myndigheten i en anmälan 
av verksamhet enligt 11 § resegarantilagen (2018:1218) och i 
en anmälan om ändrade förutsättningar enligt 16 § samma lag. 
Kammarkollegiet får även meddela närmare föreskrifter om hur 
dessa uppgifter ska lämnas. Förordning (2026:98).

Prövning av skyldighet att ordna resegaranti

4 § Kammarkollegiet ska pröva om det finns en skyldighet att 
ordna resegaranti. Förordning (2026:98).

De individuellt ordnade garantierna

4 a § Kammarkollegiet ska pröva om en individuellt ordnad 
garanti kan godkännas enligt 12 § resegarantilagen (2018:1218) 
och om nivån på garantin ska justeras enligt 12 a § samma lag.
Förordning (2026:98).

5 § Om en individuellt ordnad garanti består av en 
betalningsutfästelse ska den vara ställd till Kammarkollegiet.
Förordning (2026:98).

6 § Om en individuellt ordnad garanti består av en försäkring 
ska den vara tecknad hos en försäkringsgivare som har 
tillstånd att bedriva försäkringsrörelse i ett land inom EES 
eller i ett land som är medlem i Organisationen för ekonomiskt 
samarbete och utveckling (OECD).

Kammarkollegiet får dock godkänna en individuellt ordnad 
garanti i form av en försäkring som ordnas av någon annan än 
en sådan försäkringsgivare som avses i första stycket om de 
krav som gäller för den som står för garantin är tillräckliga 
för att anta att denne kan infria sina åtaganden.
Förordning (2026:98).

7 § Om en individuellt ordnad garanti består av deponerade 
medel ska dessa vara deponerade hos Kammarkollegiet, hos ett 
kreditinstitut som har tillstånd att driva bank- eller 
finansieringsrörelse enligt lagen (2004:297) om bank- och 
finansieringsrörelse eller hos ett sådant utländskt 
kreditinstitut som avses i artikel 4.1.1 a i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 575/2013 av 
den 26 juni 2013 om tillsynskrav för kreditinstitut och om 
ändring av förordning (EU) nr 648/2012 och som är auktoriserat 
och står under tillsyn av behöriga myndigheter i ett annat 
land inom EES.

Deponerade medel ska kunna tas i anspråk av Kammarkollegiet 
efter beslut om ersättning ur resegarantin enligt 17 § 
resegarantilagen (2018:1218). Förordning (2026:98).

8 § En betalningsutfästelse eller deponerade medel ska återgå 
när en individuellt ordnad garanti inte längre behövs.
Förordning (2026:98).

Resegarantifonden

8 a § Kammarkollegiet får meddela föreskrifter om vilka 
uppgifter som arrangörer av paketresor och näringsidkare som 
genom förmedling eller på annat sätt underlättar uppkomsten av 
sammanlänkade researrangemang ska lämna till myndigheten för 
att inbetalningar till resegarantifonden enligt 13 b § 
resegarantilagen (2018:1218) ska kunna beräknas och hur dessa 
uppgifter ska ges in. Kammarkollegiet får även meddela 
föreskrifter om hur och när inbetalningar till fonden ska ske.
Förordning (2026:98).

8 b § Resegarantifonden ska förvaltas av Kammarkollegiet.

Kostnader för att förvalta resegarantifonden och för 
handläggningen av ärenden om finansiering av och ersättning ur 
fonden ska betalas med högst de belopp som regeringen 
bestämmer för varje år. Beloppen fastställs efter en bedömning 
av vad som utgör rimliga administrativa kostnader i 
förhållande till fondens medel och ärendehandläggningens 
omfattning.

Kammarkollegiet ska varje år före augusti månads utgång till 
regeringen lämna ett kostnadsförslag för det kommande årets 
verksamhet. Förordning (2026:98).

8 c § Kammarkollegiet ska meddela beslut om att 
avgiftsskyldighet åter ska gälla enligt 13 c § 
resegarantilagen (2018:1218). Förordning (2026:98).

Ersättning från resegarantin

9 § Om inte annat följer av de villkor som gäller för en 
individuellt ordnad garanti ska Kammarkollegiet pröva en 
begäran om ersättning enligt 17 § resegarantilagen 
(2018:1218).

Om Kammarkollegiet förfogar över garantin ska myndigheten 
genomföra de utbetalningar som den har beslutat om.
Förordning (2026:98).

9 a § Kammarkollegiet ska pröva en begäran om ersättning 
enligt 17 a § resegarantilagen (2018:1218). Kammarkollegiet 
ska genomföra de utbetalningar som myndigheten har beslutat 
om. Förordning (2026:98).

9 b § Kammarkollegiet får meddela närmare föreskrifter om de 
uppgifter som ska lämnas i en sådan begäran om ersättning från 
resegarantin som ska prövas av myndigheten.
Förordning (2026:98).

10 § Om näringsidkaren har försatts i konkurs ska 
Kammarkollegiet underrätta konkursförvaltaren om att 
ersättning har begärts från resegarantin.

Tillsyn

11 § Kammarkollegiet är tillsynsmyndighet enligt 19 § 
resegarantilagen (2018:1218). 

12 § Kammarkollegiet ska föra ett register över 
arrangörer, återförsäljare och näringsidkare som underlättar 
uppkomsten av sammanlänkade researrangemang och som fullgör 
sin skyldighet att ordna en resegaranti enligt 4 eller 5 § 
resegarantilagen (2018:1218). Registret ska göras 
tillgängligt för allmänheten genom en publik webbplats.

13 § Om Kammarkollegiet begär att en arrangör, återförsäljare 
eller näringsidkare som underlättar uppkomsten av 
sammanlänkade researrangemang ska ge in ett certifikat, intyg 
eller liknande dokument som visar att kravet på resegaranti 
har uppfyllts, ska myndigheten godta motsvarande dokument från 
ett annat land inom EES. Myndigheten får dock begära en 
översättning av dokumentet till svenska. Förordning (2026:98).

Administrativt samarbete

14 § Kammarkollegiet ska vara central kontaktpunkt för det 
administrativa samarbetet och tillsynen av arrangörer, 
återförsäljare och näringsidkare som underlättar uppkomsten 
av sammanlänkade researrangemang i andra länder inom EES 
enligt artikel 18.2 i Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2015/2303 av den 25 november 2015 om paketresor och 
sammanlänkade researrangemang, om ändring av förordning (EG) 
nr 2006/2004 och Europaparlamentets och rådets direktiv 
2011/83/EU samt om upphävande av rådets direktiv 90/314/EEG, 
i den ursprungliga lydelsen. 

15 § Kammarkollegiet ska på förfrågan från centrala 
kontaktpunkter i andra länder inom EES lämna information om 
och i vilken utsträckning resegaranti har ordnats av 
arrangörer, återförsäljare och näringsidkare som underlättar 
uppkomsten av sammanlänkade researrangemang.

Förfrågningar enligt första stycket ska besvaras snarast 
möjligt. Ett första svar ska alltid lämnas inom 15 arbetsdagar 
från det att förfrågan mottagits. Förordning (2026:98).

16 § Kammarkollegiet ska samverka med Konsumentverket i 
frågor som rör resegarantier. Kammarkollegiet ska vid behov 
även inhämta synpunkter från branschorganisationer inom 
reseområdet och organisationer som företräder 
konsumentintressen.

Överklagande 

17 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns 
bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut än beslut om att stryka näringsidkare från det 
register som förs med stöd av 12 § får dock inte 
överklagas. 


Övergångsbestämmelser

2018:1340

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2018.

2. Genom förordningen upphävs 

a) förordningen (2007:1039) med instruktion för 
Resegarantinämnden,

b) förordningen (2009:1076) om godkännande av dokument i 
ärenden om säkerhet för resegaranti.

3. Ärenden om resegarantier som har inletts hos 
Resegarantinämnden före ikraftträdandet ska efter 
ikraftträdandet handläggas av Kammarkollegiet. 
Resegarantinämnden ska överlämna handlingarna till 
Kammarkollegiet.