# Förordning (2005:811) om ersättning för viss mervärdesskatt för kommuner, regioner, kommunalförbund och samordningsförbund

**SFS-nummer:** 2005:811  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet K  
**Ikraftträdande:** 2006-01-01  

---

## Författningstext

1 § Ersättning enligt 5 § lagen (2005:807) om ersättning för 
viss mervärdesskatt för kommuner, regioner, kommunalförbund 
och samordningsförbund lämnas

1. med sex procent av kostnaden vid upphandling och 
bidragsgivning eller, om det framgår att viss del avser 
lokalkostnad, med arton procent för denna del och fem procent 
för resterande del, samt

2. med arton procent av kostnaden vid hyra av lokal för sådana 
boendeformer som avses i 4 § samma lag. 

Ersättning med arton procent lämnas dock inte om den fastighet 
som lokalen är inrymd i upplåts av staten, kommun, region, 
kommunalförbund eller samordningsförbund. 
Förordning (2019:1050).

2 § Skatteverket ska avräkna utbetald ersättning enligt lagen 
(2005:807) om ersättning för viss mervärdesskatt för kommuner, 
regioner, kommunalförbund och samordningsförbund mot 
inkomsttitel när verket betalar ut ersättningen.
Förordning (2019:1050).

3 § Skatteverket får meddela ytterligare föreskrifter om 
verkställighet av lagen (2005:807) om ersättning för viss 
mervärdesskatt för kommuner, regioner, kommunalförbund och 
samordningsförbund. Förordning (2019:1050).


Övergångsbestämmelser

2005:811

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2006.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1995:1647) om
ersättning för mervärdesskatt enligt lagen (1995:1518) om
mervärdesskattekonton för kommuner och landsting.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga om
förhållanden som hänför sig till tiden före den 1 januari 2006.