# Förordning (2014:110) om en upplysningstjänst för konsumenter

**SFS-nummer:** 2014:110  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet KO  
**Ikraftträdande:** 2015-04-01  

---

## Författningstext

1 § Konsumentverket ska i samverkan med informationsansvariga 
myndigheter ansvara för att tillhandahålla och samordna en 
upplysningstjänst med opartisk information och vägledning till 
konsumenter.

Informationsansvariga myndigheter är Allmänna 
reklamationsnämnden, Boverket, Energimarknadsinspektionen, 
Fastighetsmäklarinspektionen, Finansinspektionen, 
Integritetsskyddsmyndigheten, Kammarkollegiet, 
Kemikalieinspektionen, Kronofogdemyndigheten, Livsmedelsverket, 
Naturvårdsverket, Pensionsmyndigheten, Polismyndigheten, Post- 
och telestyrelsen, Spelinspektionen, Statens energimyndighet 
och Transportstyrelsen.

De informationsansvariga myndigheterna ska bidra till 
upplysningstjänsten utifrån varje myndighets 
verksamhetsområde. Förordning (2020:1132).

2 § Konsumentverket och de informationsansvariga
myndigheterna ska eftersträva samverkan med andra aktörer som
förmedlar opartisk konsumentinformation, såsom andra
relevanta myndigheter, kommunerna och de konsumentbyråer som
finns för finans-, försäkrings-, energi- och
telekommarknaderna.

3 § Upplysningstjänsten ska omfatta information och vägledning 
om konsumenters rättigheter och skyldigheter. Information bör 
också ges om i vilka fall konsumentskyddande regler inte är 
tillämpliga. Upplysningstjänsten ska också omfatta information 
som syftar till att underlätta för konsumenter att göra väl 
avvägda val. Där ingår även information om miljömässigt 
hållbar konsumtion relaterad till generationsmålet för 
miljöarbetet och miljökvalitetsmålen, liksom information om 
andra hållbarhetsaspekter när det bedöms lämpligt.
Förordning (2020:55).

4 § Upplysningstjänsten ska vara tillgänglig främst via 
internet, men även via telefon. 

Den information som tillhandahålls via internet ska i 
möjligaste mån vara utformad på ett enhetligt sätt och där så 
är lämpligt ges med hjälp av interaktiva lösningar.
Förordning (2020:55).

5 § Det ska finnas ett råd som samordnar upplysningstjänsten. 
I rådet ska samtliga informationsansvariga myndigheter enligt 
1 § andra stycket ingå. Konsumentverket ska samordna arbetet i 
rådet. Förordning (2025:515).