# Förordning (2012:275) om trygg naturgasförsörjning

**SFS-nummer:** 2012:275  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSE  
**Ikraftträdande:** 2012-07-01  

---

## Författningstext

Förordningens tillämpningsområde

1 § I denna förordning finns bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2017/1938 av den 
25 oktober 2017 om åtgärder för att säkerställa 
försörjningstryggheten för gas och om upphävande av förordning 
(EU) nr 994/2010 samt bestämmelser som ansluter till lagen 
(2012:273) om trygg naturgasförsörjning.

Förordningen är meddelad med stöd av

- 3 § lagen om trygg naturgasförsörjning i fråga om 2 §,

- 4 § lagen om trygg naturgasförsörjning i fråga om 7 §,

- 4 a § lagen om trygg naturgasförsörjning i fråga om 4-
5 a §§,

- 4 b § lagen om trygg naturgasförsörjning i fråga om 2 a §,

- 6 § lagen om trygg naturgasförsörjning i fråga om 8 §, och 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2023:385).

Behörig myndighet

2 § Statens energimyndighet (Energimyndigheten) är behörig 
myndighet enligt förordning (EU) 2017/1938.
Förordning (2018:1565).

Lagring av gas

2 a § Den systembalansansvariges ansvar enligt 4 b § lagen 
(2012:273) om trygg naturgasförsörjning ska inte omfatta den 
fyllnadsbana med delmål som avses i artikel 6a i förordning 
(EU) 2017/1938. Förordning (2023:385).

Överenskommelser mellan behöriga myndigheter

3 § Energimyndigheten får ingå överenskommelser med 
behöriga myndigheter i andra medlemsstater inom ramen för 
samarbeten som följer av förordning (EU) 2017/1938.
Förordning (2018:1565).

Solidaritet enligt artikel 13 i förordning (EU) 2017/1938

4 § Energimyndigheten ska för Sveriges räkning begära 
solidaritet i enlighet med artikel 13 i förordning (EU) 
2017/1938. Förordning (2018:2096).

5 § När Sverige har begärt att en solidaritetsåtgärd ska 
vidtas enligt artikel 13 i förordning (EU) 2017/1938 ska den 
som är systembalansansvarig enligt 7 kap. naturgaslagen 
(2005:403), inom ramen för systembalansansvaret, säkerställa 
att den mängd gas som krävs för att tillgodose behovet hos 
solidaritetsskyddade kunder tillförs det västsvenska 
naturgassystemet och kan fördelas vidare till dessa kunder i 
enlighet med det balansansvar som regleras i 7 kap. samma 
lag. Förordning (2018:2096).

5 a § Om det uppstår dröjsmål med betalning för gas som 
begärs enligt artikel 13 i förordning (EU) 2017/1938, ska 
Energimyndigheten ombesörja betalningen på den 
systembalansansvariges bekostnad. Förordning (2018:2096).

Tillkännagivande av krisnivåer

6 § Energimyndigheten får överlämna åt Affärsverket 
svenska kraftnät att tillkännage sådana krisnivåer som avses 
i artikel 11.1 i förordning (EU) 2017/1938. 

När Affärsverket svenska kraftnät tillkännager en krisnivå, 
ska verket omedelbart informera Energimyndigheten om detta 
och förse myndigheten med all nödvändig information.
Förordning (2018:1565).

Bemyndiganden

Företagsplaner

7 § Energimyndigheten får meddela föreskrifter om skyldighet
för naturgasföretag och företag som förbrukar naturgas att
upprätta och följa en förebyggande åtgärdsplan och en krisplan
för företagets verksamhet (företagsplaner).

Insamling av information

8 § Energimyndigheten får meddela föreskrifter om 
skyldighet att lämna den information som behövs för att 
Energimyndigheten ska kunna fullgöra sina uppgifter enligt 
förordning (EU) 2017/1938 och lagen (2012:273) om trygg 
naturgasförsörjning. Förordning (2018:1565).

9 § Har upphävts genom förordning (2018:1565).