# Förordning (2020:521) om konto- och värdefackssystem

**SFS-nummer:** 2020:521  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet FMA B  
**Ikraftträdande:** 2020-09-10  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
lagen (2020:272) om konto- och värdefackssystem.

Förordningen är meddelad med stöd av

- 8 § den lagen i fråga om 2 §,

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2022:775).

2 § Skatteverket får meddela föreskrifter om 

1. hur institut ska ge tillgång till uppgifter i konto- och 
värdefackssystemet, och 

2. hur myndigheter ska få tillgång till uppgifter i konto- och 
värdefackssystemet.

3 § De myndigheter som har rätt att ta del av uppgifter genom 
konto- och värdefackssystemet enligt 3 § lagen (2020:272) om 
konto- och värdefackssystem ska föra sådan statistik som avses 
i artikel 19.3 a i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2019/1153 av den 20 juni 2019 om fastställande av bestämmelser 
för att underlätta användning av finansiell information och 
andra uppgifter för att förebygga, upptäcka, utreda eller 
lagföra vissa brott och om upphävande av rådets beslut 
2000/642/RIF, i den ursprungliga lydelsen.

Skatteverket ansvarar för samordning mellan de 
statistikförande myndigheterna och för överlämning enligt 
artikel 19.4 i direktiv (EU) 2019/1153 av sådan statistik som 
avses i artikel 19.3 a i samma direktiv. Förordning (2022:775).

4 § Personuppgiftsansvariga myndigheter som utför sökningar i 
konto- och värdefackssystemet med stöd av 3 § lagen (2020:272) 
om konto- och värdefackssystem ska säkerställa att det förs 
loggar över personuppgiftsbehandlingen enligt

- 3 kap. 4 § brottsdataförordningen (2018:1202), eller

- 4 kap. 4 § förordningen (2019:1235) om Säkerhetspolisens 
behandling av personuppgifter.

Utöver vad som följer av dessa förordningar ska loggarna 
innehålla

- referensnummer för akten eller ärendet,

- de uppgifter som använts vid sökningen, och

- identifiering av sökresultatet.

Loggarna ska bevaras i fem år. Förordning (2022:775).