# Förordning (1994:1121) om läkarvårdsersättning

**SFS-nummer:** 1994:1121  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1994-07-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning gäller vid läkarvård enligt lagen (1993:1651)
om läkarvårdsersättning. Termer och begrepp som används i lagen
har samma betydelse i förordningen.

2 § Av lagen (1993:1651) om läkarvårdsersättning följer att vissa
läkare har rätt till förhöjda arvoden. I lagen finns också
bestämmelser om patientavgift.

3 § I denna förordning indelas de läkare med
specialistkompetens som kan få läkarvårdsersättning i följande
grupper av specialiteter.

Grupp av specialiteter                  Motsvarande bas-,
                                        gren- eller
                                        tilläggsspecialitet

Allmänmedicin                           Allmänmedicin

Anestesi och intensivvård m.m.          Anestesi och
                                        intensivvård

Barnmedicinska specialiteter            Smärtlindring

Barn- och ungdomsmedicin                Barn- och
                                        ungdomsallergologi

                                        Barn- och
                                        ungdomsneurologi med
                                        habilitering

                                        Neonatologi

                                        Barnkardiologi

Hud- och könssjukdomar                  Hud- och könssjukdomar

Invärtesmedicinska specialiteter m.m.   Internmedicin

                                        Kardiologi

                                        Medicinsk
                                        gastroenterologi och
                                        hepatologi

                                        Endokrinologi och
                                        diabetologi

                                        Medicinska
                                        njursjukdomar

                                        Lungsjukdomar

                                        Hematologi

                                        Allergologi

                                        Geriatrik

                                        Klinisk fysiologi

                                        Infektionsmedicin

                                        Arbets- och
                                        miljömedicin

Reumatologi                             Reumatologi

Vissa opererande specialiteter          Kirurgi

                                        Urologi

                                        Barn- och
                                        ungdomskirurgi

                                        Plastikkirurgi

                                        Thoraxkirurgi

                                        Ortopedi

                                        Handkirurgi

                                        Neurokirurgi

Obstetrik och gynekologi                Obstetrik och
                                        gynekologi

Psykiatriska specialiteter              Psykiatri

                                        Rättspsykiatri

                                        Barn- och
                                        ungdomspsykiatri

Ögonsjukdomar                           Ögonsjukdomar

Öron-, näs- och halssjukdomar m.m.      Öron-, näs- och
                                        halssjukdomar

                                        Hörsel- och
                                        balansrubbningar

                                        Röst- och talrubbningar

Onkologi m.m.                           Onkologi

                                        Gynekologisk onkologi

Neurologi                               Neurologi
Förordning (2010:1372).

Normalarvode

4 § För andra åtgärder inom den medicinska verksamhet som
förekommer inom läkarens specialitet än sådana som anges i
7-10 §§ får läkaren tillgodoräkna sig normalarvode eller reducerat
normalarvode enligt 5 eller 6 §.

För att normalarvode eller reducerat normalarvode skall lämnas
skall läkarens vårdinsatser i direkt kontakt med patienterna i
genomsnitt per kalendermånad uppgå till minst det antal minuter
som anges i 5 §. Varje läkarbesök skall vidare omfatta

1. anamnesupptagning innefattande psykosociala faktorer och
undersökning med för specialiteten vedertagna
undersökningsmetoder,

2. bedömning och rådgivning eller information, eller

3. behandling med för specialiteten vedertagna
behandlingsmetoder.

För en läkare som saknar specialistkompetens gäller
bestämmelserna i denna förordning på motsvarande sätt.
Undersökningar och behandlingar skall ske med vedertagna
metoder.

5 § Normalarvode lämnas med högst följande belopp under 
förutsättning att summan av arvodet som lämnats till en läkare 
och vikarie i dennes verksamhet under kalenderåret har uppgått 
till högst det belopp som anges i tabellen.

Läkare	                Normal- Tids-   Sammanlagt
                        arvode  åtgång  mottaget
                        kronor  minuter arvode kronor

Allmänmedicin	        1 008	25	3 201 000

Anestesi och 
intensivvård	        1 008	20	3 732 000

Barnmedicinska 
specialiteter	        1 217	30      3 062 000
	

Hud- och könssjukdomar	1 008	20	3 652 000

Invärtesmedicinska 
specialiteter m.m.	1 046	25	3 310 000

Reumatologi	        1 530	35	3 053 000

Vissa opererande 
specialiteter           1 046	20      3 870 000

Obstetrik och 
gynekologi      	1 298	25	3 743 000

Psykiatriska 
specialiteter   	1 794	50	2 506 000

Ögonsjukdomar	        1 128	25	3 646 000

Öron-, näs- och 
halssjukdomar m.m.	1 046	20	3 868 000

Onkologi        	1 046	25	3 178 000

Neurologi       	1 663	35	3 496 000

Läkare utan 
specialistkompetens     594	20      2 051 000
Förordning (2026:25).

5 a § Har upphävts genom förordning (2021:1180).

6 § Om läkarvårdsersättning till en läkare och vikarie i 
dennes verksamhet sammanlagt under ett kalenderår överstiger 
sammanlagt mottaget arvode enligt 5 § lämnas reducerat 
normalarvode för samma åtgärder med högst de belopp som anges 
i tabellen. 

Reducerat normalarvode lämnas under förutsättning att summan 
av lämnat arvode till en läkare och vikarie i dennes 
verksamhet under ett kalenderår inte överstiger det 
ersättningstak som anges i tabellen.

Läkare	                        Reducerat       Ersättningstak
                                normalarvode    kronor
                                kronor	 

Allmänmedicin   	        502	        3 958 000

Anestesi och intensivvård	502	        5 840 000

Barnmedicinska specialiteter	606	        4 063 000

Hud- och könssjukdomar	        502     	4 898 000

Invärtesmedicinska 
specialiteter m.m.	        527     	4 381 000

Reumatologi             	763     	4 479 000

Vissa opererande specialiteter	529	        5 989 000

Obstetrik och gynekologi	654	        5 019 000

Psykiatriska specialiteter	897	        3 328 000

Ögonsjukdomar   	        563     	5 295 000

Öron-, näs- och 
halssjukdomar m.m.      	529     	5 121 000

Onkologi                	529     	4 395 000

Neurologi       	        830     	4 736 000

Läkare utan specialistkompetens	297	        2 791 000
Förordning (2026:25).

6 a § Om en läkare och vikarie i dennes verksamhet inte
bedriver verksamheten på heltid reduceras gränserna för
sammanlagt uppburet arvode enligt 5 § och ersättningstaket
enligt 6 § med 70 procent av den kvotdel som arbetstiden
minskat i förhållande till heltidskravet i 8 § lagen
(1993:1651) om läkarvårdsersättning. Förordning (1995:1220).

Enkelt arvode

7 § För enklare undersökningar, behandlingar och rådgivning än 
som anges i 4 § som utförs av en läkare eller under dennes 
överinseende lämnas enkelt arvode med högst 335 kronor. Under 
de förutsättningar som anges i 6 § lämnas reducerat enkelt 
arvode med högst 162 kronor. Förordning (2026:25).

7 a § Sker en läkares rådgivning enligt 7 § per telefon lämnas 
ett enkelt arvode med 198 kronor. Under de förutsättningar som 
anges i 6 § lämnas reducerat enkelt arvode med högst 
100 kronor. Förordning (2026:25).

Särskilt arvode

8 § För de särskilt tids- eller kostnadskrävande åtgärder som
anges i bilaga 1 lämnas särskilt arvode enligt vad som anges i
bilagan.

Om läkarvårdsersättning till en läkare och vikarie i dennes
verksamhet sammanlagt under ett kalenderår överstiger sammanlagt
uppburet arvode enligt 5 §, lämnas reducerat särskilt arvode för
åtgärd som avses i första stycket med högst de belopp som anges i
bilaga 1. Reducerat särskilt arvode lämnas under förutsättning att
summan av lämnat arvode till läkaren och vikarien under ett
kalenderår inte överstiger det ersättningstak som anges i 6 §.
Förordning (1997:94).

Samtalsbehandling

9 § För samtalsbehandling som ges av en läkare som också är 
legitimerad psykoterapeut lämnas normalarvode med högst 
1 158 kronor om behandlingstiden i direkt kontakt med 
patienten är minst 45 minuter. Under de förutsättningar som 
anges i 6 § lämnas reducerat normalarvode med högst 
584 kronor. Förordning (2026:25).

Rådgivning i födelsekontrollerande syfte m. m.

10 § För rådgivning i födelsekontrollerande syfte eller i 
fråga om abort eller sterilisering som lämnas i samband med en 
undersökning lämnas ett arvode om 1 023 kronor eller, under de 
förhållanden som anges i 6 §, ett arvode om 514 kronor. 
Arvodet om 514 kronor lämnas dock även om ersättningstaket i 
6 § har uppnåtts. Arvodet utgör ersättning även för inprovning 
av pessar, insättning av livmoderinlägg eller implantation 
under huden och uttagande av preventivmedel. Vid rådgivning i 
födelsekontrollerande syfte i annat fall lämnas ett arvode som 
motsvarar enkelt arvode. 

Vid gynekologisk undersökning ersätts livmoderinlägg med 
529 kronor utöver arvodet enligt första stycket samt pessar, 
införare och det första behovet av kemiska medel med 
540 kronor utöver arvodet enligt första stycket. Detta gäller 
även när pessaret med tillbehör kan hämtas på apotek utan 
kostnad för patienten. 

Arvodet enligt denna bestämmelse omfattar även förskrivning av 
preventivmedel och kostnader för preventivmedel som lämnas ut 
vid läkarbesöket.

Ersättning enligt denna paragraf ingår inte i beloppen för 
sammanlagt mottaget arvode i 5 § eller ersättningstak i 6 §. 
Förordning (2026:25).

Särskilda stödområden

10 a § Med särskilda stödområden enligt 20 § lagen
(1993:1651) om läkarvårdsersättning avses de kommuner och
delar av kommuner som ingår i stödområde enligt 10 b §.
Förordning (2014:369).

10 b § Med stödområde avses i denna förordning följande
indelning.

1. Norrbottens län: Arvidsjaurs, Arjeplogs, Gällivare,
Haparanda, Jokkmokks, Kalix, Kiruna, Pajala, Älvsbyns,
Överkalix och Övertorneå kommuner samt Edefors och
Gunnarsbyns församlingar i Bodens kommun och f.d. Markbygdens
kyrkobokföringsdistrikt i Piteå kommun.

2. Västerbottens län: Bjurholms, Dorotea, Lycksele, Malå,
Norsjö, Sorsele, Storumans, Vilhelmina, Vindelns och Åsele
kommuner samt Fällfors, Jörns och Kalvträsks församlingar i
Skellefteå kommun.

3. Jämtlands län: Bergs, Bräcke, Härjedalens, Krokoms,
Ragunda, Strömsunds, Åre och Östersunds kommuner.

4. Västernorrlands län: Sollefteå och Ånge kommuner, Holms
och Lidens församlingar i Sundsvalls kommun samt Anundsjö,
Björna, Skorpeds och Trehörningsjö församlingar i
Örnsköldsviks kommun.

5. Gävleborgs län: Ljusdals kommun.

6. Dalarnas län: Malung-Sälens, Orsa, Vansbro och Älvdalens
kommuner samt Venjans och Våmhus församlingar i Mora
kommun.

7. Värmlands län: Torsby kommun.

Med församlingar avses de territoriella församlingar som
fanns den 31 december 1999. Förordning (2014:369).

11 § Till en läkare som har sin verksamhet inom ett särskilt 
stödområde lämnas tilläggsarvode med 335 kronor för medicinskt 
motiverade hem-besök. Om flera personer ges vård vid ett besök 
lämnas högst två tilläggsarvoden. För telefonkonsultationer 
lämnas till en sådan läkare, utöver den ersättning som kan 
lämnas enligt 7 a §, en särskild ersättning med 28 kronor.
Förordning (2026:25).

Resekostnader

12 § Ersättning för en läkares kostnader för resa med egen bil
vid sjukbesök lämnas med det belopp som anges i 16 kap. 27 §
inkomstskattelagen (1999:1229) om det på grund av patientens
tillstånd är motiverat med hembesök. För varje resa lämnas dock
en minsta ersättning om 10 kronor. Ersättning för resa med
annat färdmedel lämnas om det finns särskilda skäl.

Ersättning för resa med egen bil lämnas även om kostnaden
skulle ha blivit lägre om annat färdmedel hade använts. Endast
om det finns särskilda skäl, får avståndet till patienten från
läkarens mottagning beräknas överstiga avståndet från patienten
till en allmän läkarmottagning som är inrättad för den ort där
patienten vistas. Förordning (2000:930).

Remiss

13 § För laboratorieundersökning som utförs av 
Folkhälsomyndigheten lämnas ersättning från regionen om 
undersökningen utförs efter remiss från

1. en läkare som har ersättning enligt lagen (1993:1651) om 
läkarvårdsersättning, 

2. en läkare som är anställd av 
studerandehälsovårdsorganisation, eller 

3. en läkare inom företagshälsovård som 

- är en rådgivande expertfunktion för arbetsgivare och 
arbetstagare, 

- arbetar förebyggande med arbetsmiljön och medverkar i 
arbets-, anpassnings- och rehabiliteringsverksamheten på 
arbetsstället, 

- aktivt medverkar i det lokala arbetsmiljöarbetet, 

- samverkar med berörda samhällsorgan, och 

- drivs med för ändamålet utbildad personal. 

Ersättning lämnas med högst det belopp som finns angivet för 
sådan undersökning i den för Folkhälsomyndigheten gällande 
taxan. Förordning (2019:1019).

Gemensamma bestämmelser om arvode

14 § Regionen ska till läkaren betala ut skillnaden mellan det 
arvode som följer av bestämmelserna i denna förordning och den 
patientavgift som läkaren fått ta ut.

Arvodet betalas dock helt genom läkarvårdsersättning

1. för provtagning i syfte att ta reda på om en allmänfarlig 
sjukdom enligt smittskyddslagen (2004:168) föreligger och för 
undersökning i samband med provtagningen,

2. om patienten enligt 24 § lagen (1993:1651) om 
läkarvårdsersättning är befriad från att betala patientavgift,

3. för rådgivning i födelsekontrollerande syfte eller angående 
abort eller sterilisering,

4. för läkarens resekostnader enligt 12 §,

5. för sjukvård som avses i 2 § andra stycket 5 förordningen 
(1984:908) om vissa statsbidrag för sjukvård m.m.
Förordning (2019:1019).

15 § Vid utbetalning av ersättning till en mottagare som inte 
åberopar godkännande för F-skatt och inte är juridisk person 
minskas ersättningen med 10,3 procent eller, om mottagaren vid 
årets ingång är 65 år eller äldre, med 6,5 procent. Om 
mottagaren visar att minst 60 procent av ersättningen motsvarar 
kostnader i arbetet som ska täckas med ersättningen, ska 
ersättningen minskas med det lägre belopp som beräknas motsvara 
de arbetsgivaravgifter eller den särskilda löneskatt som 
regionen ska betala. Förordning (2019:1019).

16 § Läkarvårdsersättningen utgör ersättning för samtliga 
åtgärder vid ett vårdtillfälle inräknat läkemedelsförskrivning 
och provtagning för klinisk laboratorieundersökning. I 
ersättningen ingår också betalning för läkarintyg som behövs 
för att få ut sjukpenning eller sjuklön samt för förbands- och 
annat förbrukningsmaterial.

Läkarvårdsersättningen innefattar också betalning för de 
kliniska laboratorieundersökningar som anges i bilaga 2 och 
provtagning för sådan undersökning. Om undersökningen eller 
provtagningen utförs av någon annan ska läkaren stå för 
kostnaden.

Provtagningskostnaden för andra laboratorieundersökningar än 
som anges i bilaga 2 bekostas av läkaren om det inte är 
medicinskt motiverat att provtagning sker vid ett laboratorium 
som regionen har anvisat. Förordning (2019:1019).

17 § En läkare som har läkarvårdsersättning är skyldig att i 
fråga om all sådan vård visa läkarvårdsräkning för regionen 
och redovisa arbetstid, antalet vidtagna åtgärder samt uppgift 
om patientens bosättningsort. Sådan provtagning och 
undersökning som avses i 14 § andra stycket 1 ska dock, utan 
uppgifter om patientens identitet, redovisas särskilt. Läkaren 
är även skyldig att rapportera till respektive region om han 
eller hon är verksam i två eller flera regioners områden och 
ska därvid även ange beräknad omfattning i respektive regions 
område. Därutöver är läkaren skyldig att själv bevaka när han 
eller hon når ersättningstak 1 eller ersättningstak 2 och att 
underrätta regionen om detta.

Läkarvårdsersättning i motsvarande mån kan innehållas i 
avvaktan på att sådana uppgifter lämnas som avses i första 
stycket. Förordning (2019:1019).

18 § Den som ger vård mot läkarvårdsersättning ska lämna kvitto
på betalda patientavgifter och anteckna dessa på formulär för
tillämpning av bestämmelserna om avgiftsbefrielse för
patientavgifter. Förordning (2012:965).


Övergångsbestämmelser

1994:1121

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1994 då förordningen
(1993:1663) om läkarvårdsersättning skall upphöra att gälla.

2. För läkarvård som givits före ikraftträdandet gäller äldre
bestämmelser fortfarande.

3. Beslut enligt 7 § läkarvårdstaxan (1974:699) om rätt för läkare
som saknar viss specialistkompetens att tillgodoräkna sig arvode
som om de hade sådan kompetens gäller fortfarande.

4. Med läkare som är specialist i allmänmedicin jämställs i fråga
om rätt att tillämpa arvoden dels läkare som har etablerat sig i
allmän praktik före den 1 juli 1969, dels annan läkare som fått
Sveriges läkarförbunds allmänläkardiplom och etablerat sig i
allmän praktik före utgången av år 1973.

1995:850

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1995. Äldre föreskrifter
gäller fortfarande för åtgärder som utförts före ikraftträdandet.

1995:1220

1. Denna förordning träder i kraft, i fråga om 5 och 6 §§ den 1
januari 1997, och i övrigt den 1 januari 1996.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om
läkarvårdsersättning som avser tid före ikraftträdandet.

1996:1360

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1997.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för läkarvårdsersättning
som avser tid före ikraftträdandet.

1997:94

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 1997.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

1997:197

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 1997. De nya
bestämmelserna skall dock tillämpas för tid från och med den
1 april 1997.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för vård som avser tid
före den 1 april 1997.

1997:891

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1998.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

1998:1542

1. Denna förordning träder i kraft, i fråga om 7 a och 11 §§
den 1 januari 2000, och i övrigt den 1 januari 1999.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

2000:1033

1. Denna förordning träder ikraft den 1 januari 2001.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

2001:851

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2002.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

2002:793

1. Denna förordning träder ikraft den 1 januari 2003.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

2003:820

1. Denna förordning träder ikraft den 1 januari 2004.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

2004:262

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2004. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande för kostnader som har uppkommit
före ikraftträdandet.

2004:756

1. Denna förordning träder ikraft den 1 januari 2005.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

2005:785

1. Denna förordning träder ikraft den 1 januari 2006.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

2006:1261

1. Denna förordning träder ikraft den 1 januari 2007.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

2007:1207

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

2008:960

1. Denna förordning träder ikraft den 1 januari 2009.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid
före ikraftträdandet.

2009:83

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2009.

2. Äldre lydelse av 11 § gäller fortfarande för läkare som
vid ikraftträdandet bedriver verksamhet i ett sådant område
som anges i den äldre lydelsen.

2009:1381

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2010.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser
tid före ikraftträdandet.

2010:1372

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2011.

2. Läkare som enligt äldre bestämmelser har rätt till
läkarvårdsersättning ska även i fortsättningen kunna få
sådan ersättning.

2010:1646

1. Denna förordning träder ikraft den 1 januari 2011.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid före
ikraftträdandet.

2011:1186

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2012.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för sjukgymnastisk
behandling som har lämnats före ikraftträdandet.

2012:655

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2013.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser tid före
ikraftträdandet.

2013:67

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2013. Den nya
bestämmelsen ska dock tillämpas för tid från och med den 1
januari 2013.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser
tid före den 1 januari 2013.

2013:277

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2013.
Bestämmelsen i 6 § i sin nya lydelse tillämpas dock för tid
från och med den 1 januari 2013.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser
tid före ikraftträdandet.

2013:889

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2014.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om
ersättning för laboratorieundersökningar som har utförts av
Smittskyddsinstitutet före ikraftträdandet.

2013:1101

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2014.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser
tid före ikraftträdandet.

2014:1376

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2015.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser
tid före ikraftträdandet. 

2015:754

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2016.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser 
tid före ikraftträdandet.

2016:985

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2017.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser 
tid före ikraftträdandet.

2017:997

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser 
tid före ikraftträdandet.

2018:2067
   
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2019.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser 
tid före ikraftträdandet.

2019:793

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2020.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser 
tid före ikraftträdandet.

2021:20

1. Denna förordning träder i kraft den 23 februari 2021. 

2. Förordningen ska dock tillämpas för tid från och med den 
1 januari 2021.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser 
tid före den 1 januari 2021.

2021:1180

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2023.

2. Den upphävda paragrafen gäller dock fortfarande för vård 
som avser tid före ikraftträdandet.

2021:1181

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2022. 

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser 
tid före ikraftträdandet.

2023:124

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2023.

2. Förordningen ska dock tillämpas för tid från och med den 
1 januari 2023.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser 
tid före den 1 januari 2023.

2023:926

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2024.

2. Förordningen ska dock tillämpas för tid från och med den 
1 januari 2024.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser 
tid före den 1 januari 2024.

2024:1008

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2025.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser 
tid före den 1 januari 2025.

2026:25

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2026.

2. Förordningen ska dock tillämpas för tid från och med den 
1 januari 2026.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för vård som avser 
tid före den 1 januari 2026.


Bilaga 1

Förteckning över läkarvårdsåtgärder som ska föranleda särskilt 
arvode enligt 8 § 

Åtgärder	                        Arvode	Reducerat 
                                        kronor  arvode kronor

Anestesi och intensivvård m.m.		

101	
Intravenös anestesiologisk 
läkemedelstillförsel (inkluderar 
övervakning efter ingrepp)	        3 122	2 510

102	
Regional anestesi               	2 678	2 137

103
Perioperativ anestesivård - 
innefattande preoperativ bedömning, 
inhalationsanestesi eller balanserad 
intravenös anestesi samt tillsyn av 
okomplicerat uppvakningsförlopp 	5 650	4 512

104	
Sacral-, lumbal- eller epiduralblockad 
(inkluderar övervakning efter ingrepp)	3 455	2 749

105	
Ganglieblockad eller intravenös 
sympaticusblockad. Anläggande av 
DCS/ryggmärgsnära elstimulering	        3 635	2 914

106
Smärtanalys. Förbehållet specialister 
i smärtlindring. 		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
en gång per år och patient	        1 972	1 581

107
Nervblockad med ledning av 
nervstimulator eller ultraljud	        2 956	2 359

108
Triggerpunktsblockad            	1 472	1 194

109
Algologisk känselundersökning, 
kvantitativ (QST).
		
Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient	        1 972	1 581

Invärtesmedicinska specialiteter		

202
Ultraljud, duplex carotis.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient	        2 348	1 887

203
Pacemakerkontroll med programmerare. 
Funktionstestning innefattande mätning 
och analys av stimulationströsklar och 
sensitivitetsnivåer samt statistik. 
Bedömning av batteristatus	        2 348	1 887

207
Demensutredning som omfattar kognitiv 
anamnes, kognitivt status (inklusive 
Mini Mental Test tillsammans med 
klocktest), laboratorietester för 
uteslutande av sjukdom som ger 
demensliknande symtom, samt initialt 
EKG och remittering till CT eller 
MR hjärna.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient	        2 038	1 636

208
Omfattande arteriell utredning.

Utförlig anamnes inriktad på 
cirkulationsstörning. BT-mätning 
i båda armar och ben med manschett 
och Doppler. Beräkning av ankle-
brachial index. Sammanfattande 
utlåtande och riskbedömning.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient	        2 348	1 887

210
Insättande av insulinbehandling med pump.	

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
en gång per år och patient      	2 348	1 887

214	
Eko-Doppler, färg-Doppler.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient           3 150	2 510

215
Bandspelar-EKG (långtids-EKG).		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient   	2 527	2 026

217
Stress-eko.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient   	3 290	2 637

218
Datoriserat medicinskt arbetsprov.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient	        2 527	2 026

219
Digital monitorering av blodtryck 
utanför mottagning under 24 timmars 
blodtrycksregistrering.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient   	2 207	1 762

220	
Dynamisk spirometri med bronkodilatation 
vid utredningar och vid uppföljning av 
astmapatient. Dynamisk spirometri utan 
bronkodilatation vid kontroll av KOL-
patient men med saturationsmätning.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
vå gånger per år och patient    	2 207	1 762

221
Omfattande allergologisk utredning. 
Noggrann anamnes, provtagning med 
pricktest, epicutantest eller serum-
IgE/specifika IgE-antikroppar. 
Noggrann rådgivning inklusive 
behandlings- och saneringsåtgärder 
utifrån vad utredningen visar. 		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
en gång per år och patient men om behov
av olika testserier uppkommer högst 
två gånger per år och patient	        2 207	1 762

222
Videocoloskopi	                        5 650	4 512

223
Videogastroskopi                	3 983	3 193

224
Videosigmoideoskopi	                4 397	3 523

225    
Om polypektomi utförs vid coloskopi, 
sigmoideoskopi eller gastroskopi 
lämnas ytterligare ersättning om        721	585

226
Inhalationsbehandling av akut 
astma/KOL	                        2 348	1 887

Reumatologi		

227
Behandling (inte intravenös) med TNF-
blockerare, immunmodulerande preparat 
eller cytostatikapreparat. Avser inte 
kortison eller metotrexat       	2 087	1 042

228
Intravenös behandling med TNF-
blockerare, immunmodulerande preparat 
eller cytostatikapreparat       	2 985	2 387

229
Ledinjektion under sterila betingelser
med samtidig tappning av led eller 
administration av kortison i tre eller 
flera leder	                        2 986	2 387

Vissa opererande specialiteter		

301
Sfincterotomi eller dilatation på grund 
av analfissur eller kontraktur  	3 150	2 510

302	
Exstirpation av anal- eller rektalpolyp	2 207	1 762

303
Excision av pilonidalsinus      	3 635	2 914

304
Operation av gynecomasti        	3 635	2 914

Tillägg för bilateral operation	        2 725	2 193

305
Operation av tumör i ben, brosk 
eller underhud                  	2 985	2 387

306
Exstirpation av mjukdelstumörer i 
head and neckområdet             	3 455	2 748

307
Phimosis (circumcisio)/frenulumplastik	3 635	2 914

308
Operation av hydrocele	                3 150	2 510

309
Sutur av collateralligament	        3 150	2 510

312
Avlösning av muskelfäste (epikondylit)	3 983	3 193

313
Cystoskopi                      	2 830	2 260

314
Senskideklyvning	                3 455	2 749

För varje tillkommande senskideklyvning	2 595	2 068

315
Operation av analabscess eller fistel 
eller båda, samt operation av 
hemorrojder och slemhinneprolaps 
(gäller inte gummiringsligatur) 	3 635	2 914

318
Operation av varicer innebärande minst
fyra hudincisioner eller minst två 
perforantligaturer, eller stripping 
av saphena magna på underbenet	        3 150	2 510

319
Vasectomi                       	3 290	2 637

320
Borttagande av osteosyntesmaterial	3 635	2 914

321
Exstirpation av ganglion, bursa	        4 718	3 788

322
Synovectomi i smärre leder      	3 777	3 025

324
Dorsal tenosynovectomi i handled samt 
eventuell sentransferering	        4 299	3 414

325
Excision av dupuytrens contractur,		

ett finger                      	4 718	3 788

För varje tillkommande finger   	3 455	2 749

326
Sentransferering                	4 299	3 414

327
Omfattande plastikkirurgisk 
rekonstruktion. Hit ska hänföras t.ex. 
lambåplastik, fri transplantation av 
hudtransplantat eller sammansatt 
transplantat och korrektion av medfödd 
defekt av mer betydande omfattning 
hos barn                        	5 357	4 299

328
Operation av malign hudtumör inklusive 
basaliom och hudförändringar med PAD-
verifierade atypier. Vidgad excision 
efter tidigare operation av tumör 
enligt ovan	                        3 150	2 510

329
Hud- eller ärrplastik inklusive
fotodokumentation där tidigare 
ärrbildning är omfattande och utgör
ett patologiskt tillstånd	        3 983	3 193

330
Falangresektion vid hammartå, 		

avmejsling av exostos           	3 983	3 193

För varje tillkommande tå       	3 011	2 400

332
Neurolys medelst kirurgisk intervention 
av carpaltunnelsyndrom eller 
exstirpation av Mortons neurom  	4 718	3 788

Om kirurgisk åtgärd för Mortons neurom
enligt åtgärd 332 utföres för två 
Mortons neurom lämnas 75 % av 
ersättningen för den andra operationen.		

Om neurolys medelst kirurgisk 
intervention av carpaltunnelsyndrom 
enligt åtgärd 332 utföres på både 
medianus samt ulnaris lämnas 75 % av 
ersättningen för den andra operationen	3 537	2 841

334
Exstirpation av tumör i munhåla och
svalg                           	3 150	2 510

335
Excision av tre eller flera hudtumörer
med hudsutur                    	2 207	1 762

336
Operation av varicer med hög underbindning 
och resektion av saphena magna och/eller 
ligatur och resektion av saphena parva 
samt eventuella exstirpationer	        5 827	4 661

337	
Urodynamisk undersökning. Härmed avses
en kombinerad urinflödesmätning med 
hjälp av särskild apparatur och 
ultraljudsmätning av residualurin.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient	        3 290	2 637

338
Artroskopi. Innefattar artroskopi och 
vid behov adekvat åtgärd, t.ex. partiell
meniskresektion. Ändamålsenlig utrustning
ska finnas inklusive digital lagring 
av operationsfynd               	6 118	4 897

339
Cystostomi, dvs. anläggande av 
suprapubisk kateter             	2 038	1 636

340
TUR-B vid G1-tumörer            	4 397	3 523

341
Endoskopisk strikturbehandling	        3 635	2 914

342
Lithotripsi, blåsevakuering     	3 635	2 914

343
Sondering av uretra hos man     	2 527	2 026

345
Operation av uretracaruncel eller 
skeneit                         	3 635	2 914

346
Operation av intrauretrala condylom	2 539	2 026

347
Operation av ljumskbråck	        8 033	6 423

348
Operation av epigastricabråck	        5 650	4 512

349
Operation av navelbråck         	7 229	5 773

350
Excision med sutur av ögonlockstumör	3 150	2 510

351
Radikaloperation av nageltrång med 
resektion av nagelroten	                2 207	1 762

För varje tillkommande tå       	1 651	1 317

352
Provexcision från arteria temporalis	2 207	1 762

353     
Videogastroskopi                	3 983	3 193

354	
Videocoloskopi                  	5 650	4 512

355
Videosigmoideoskopi	                4 397	3 523

356
Hallux valgusoperation (inte enbart 
avmejsling), hallux rigidusoperation
(debasering, cheilectomi), 
korrektionsosteotomi metatarsalben, 
falang	                                5 357	4 287

För varje tillkommande åtgärd	        3 995	3 205

357
Led- och senkirurgi. Resektion av 
metatarsalbenhuvud, tenolys eller 
excision av partiell ruptur	        4 886	3 900

För varje tillkommande åtgärd	        3 663	2 926

358
Operation av synstörande 
dermatochaloasis	                3 150	2 510

Tillägg för bilateral operation	        2 372	1 902

360
Om åtgärd inom gruppen opererande
specialiteter utförs genom regional 
anestesi som lagts av den opererande 
läkaren själv lämnas ytterligare 
ersättning. Åtgärden kan inte användas
vid infiltrationsanestesi eller vid 
ledningsanestesi av finger och tå eller 
vid cystoskopi eller prostatabiopsi	2 053	1 651

361
Om polypektomi utförs vid coloskopi, 
sigmoideoskopi eller gastroskopi 
lämnas ytterligare ersättning om	 721	 585

362
TRUL och prostatabiopsi	                3 150	2 510

363
Blåshalsincision	                5 357	4 287

364
Ablatio testis i lokal anestesi	        5 357	4 287

366
Artrodes inklusive internfixation av
stortå                          	5 978	4 772

367
Artrodes inklusive internfixation av 
fingerled och småtår	                5 357	4 287

För varje tillkommande tå/finger	4 007	3 205

368
CMC 1 interpositionsplastik     	5 357	4 287

369
Transrektalt ultraljud.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient	        2 678	2 137

370
Testisbiopsi                    	3 150	2 510

371
Videocystoskopi                 	4 397	3 523

Åtgärderna 330, 356, 357 och 367 kan 
kombineras flera gånger 
vid samma operationstillfälle.

380
När 330 är en tillkommande åtgärd	2 998	2 400

381
När 356 är en tillkommande åtgärd	4 023	3 205

382
När 357 är en tillkommande åtgärd	3 663	2 942

383
När 367 är en tillkommande åtgärd	4 024	3 205

Åtgärderna 314 och 332 kan sinsemellan 
kombineras högst en gång vid samma
besökstillfälle.

386
När 314 är en tillkommande åtgärd	2 595	2 068

387
När 332 är en tillkommande åtgärd	3 552	2 857

388
Om injektion av botulinumtoxin utförs 
vid cystoskopi lämnas ytterligare 
ersättning om	                         721	 585

389	
Behandling av analfissur med 
botulinumtoxin. Läkemedlet ska 
rekvireras och inte förskrivas 
på recept                       	4 478	3 584

Obstetrik och gynekologi		

401
Exeres eller vacuumaspiration av 
spontanabort	                        3 150	2 510

402	
Fraktioniserad abrasio	                3 150	2 510

403	
Hysteroskopi                    	3 150	2 510

404
Om polypektomi utförs vid hysteroskopi 
lämnas ytterligare ersättning om	 721	 585

405
Diatermiloop-/laserkonisering	        3 150	2 510

406	
Abortingrepp                    	3 777	3 025

407
Cystoskopi                      	2 830	2 260

408	
Medicinsk abort (inklusive läkemedel)	5 357	4 287

409
Om åtgärd inom gruppen obstetrik och
gynekologi utförs med PCB lämnas
ytterligare ersättning om       	2 207	1 762

410	Kolposkopi med provexcision 
vid utredning av precancerösa och andra
epitelförändringar cervix, i vagina och 
vulva                           	2 207	1 762

412	
Hydrosonografi av uterus        	2 207	1 762

413	
Operation av Bartolinicystafenestrering/ 
exstirpation                    	2 207	1 762

414
Inkontinensutredning, träning av patient 
och tillhandahållande av vaginalt inlägg.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient   	3 150	2 510

415
Endometriebiopsi                	2 455	1 972

416	Tubarundersökning med ultraljud.
Innefattar genomspolning med särskild 
kontrast                        	5 357	4 287

417	
Om injektion av botulinumtoxin utförs 
vid cystoskopi lämnas ytterligare 
ersättning om	                        721	 585

Ögonsjukdomar		

501	
Pachymetri                      	1 820	1 457

502	
Nedläggning av silikongummislang	3 290	2 637

503	
Operation av pterygium          	3 290	2 637

504
Excision av tumör i conj./ögonlock	2 678	2 137

505
Enklare tårvägsplastik          	2 678	2 137

506
Operation av ektropion          	3 290	2 637

507
Operation av entropion          	3 290	2 637

508	
Operation av ptos               	5 650	4 512

510
Excision med sutur av ögonlockstumör	3 150	2 510

Tillägg för bilateral operation 	2 372	1 902

511	
Operation av synstörande 
dermatochalasis	                        3 150	2 510

Tillägg för bilateral operation 	2 372	1 902

512
Fotokoagulering/laserbehandling, 
främre segmentet                	2 527	2 026

513	
Fotokoagulering/laserbehandling, 
bakre segmentet                 	3 150	2 510

514
Synfältsundersökning bilateralt med 
datorperimetri eller Goldman    	1 820	1 457

515	
Ögonbottenfotografering bilateralt med 
fotodokumentation alternativt Optisk 
Coherens Tomografi              	1 820	1 457

Öron-, näs- och halssjukdomar m.m.		

601
Punktion och spolning av bihåla 	2 038	1 636

602
Omfattande sömnapnéundersökning.

Detaljerad anamnes beträffande snarkning,
andningsuppehåll, sömnvanor, dagtrötthet,
alkoholvanor samt vikt. Fiberskopi av 
övre luftvägar. Tolkning av resultat 
av sömnregistrering. Rådgivning och 
behandlingsförslag.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst
två gånger per år och patient	        2 527	2 026

604
nCPAP-inträning, standard 
(med noninvasivbehandling)      	2 527	2 026

605
FESS (funktionell endoskopisk kirurgi).
Modern näs- och bihålekirurgi som kräver 
speciella kirurgiska instrument samt 
optik med ljuskälla	                3 777	3 025

606
Exstirpation av tumör i munhåla och
svalg                           	3 150	2 510

607
Permanent transmyringealt dränage	3 290	2 637

608
Larynxundersökning inkluderande 
stroboskopi med videodokumentation	3 150	2 510

609
Exstirpation av mjukdelstumörer i
head and neckområdet            	3 455	2 749

610
Otoneurologisk undersökning inklusive 
videonystagmoskopi              	3 635	2 914

611
Omfattande allergologisk utredning.

Noggrann anamnes, provtagning med 
pricktest, epicutantest eller serum-
IgE/specifika IgE-antikroppar. 
Noggrann rådgivning inklusive 
behandlings- och saneringsåtgärder 
utifrån vad utredningen visar.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
en gång per år och patient men om 
behov av olika testserier uppkommer 
högst två gånger per år och patient	2 207	1 762

612
Dynamisk spirometri med bronkodilatation 
vid utredningar och vid uppföljning av 
astmapatient. Dynamisk spirometri utan 
bronkodilatation vid kontroll av KOL-
patient men med saturationsmätning.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst
två gånger per år och patient   	2 207	1 762

613
Omfattande sväljfunktionsanalys.

Funktionell undersökning av sväljningen
med fiberskop då patienten sväljer 
4olika konsistenser från tjockt till 
helt vattentunt.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient   	2 608	2 083

614
Omfattande plastikkirurgisk rekonstruktion 
inom huvud-hals-området. Hit ska hänföras 
t.ex. lambåplastik, fri transplantation 
av hudtransplantat eller sammansatt 
transplantat och korrektion av medfödd 
defekt av mer betydande omfattning 
hos barn                        	5 357	4 299

615
Operation inom huvud-hals-området av 
malign hudtumör inkl. basaliom och
hudförändringar med PAD-verifierade 
atypier. Vidgad excision efter tidigare
operation av tumör enligt ovan	        3 150	2 510

616
Excision inom huvud-hals-området av tre
eller flera hudtumörer med hudsutur	2 207	1 762

Onkologi m.m.		

701
Intravenös cytostatikabehandling	2 678	2 137

Neurologi		

801
EMG och ENeG med undersökning av lämpligt 
antal muskler och nerver som bedöms 
nödvändig för frågeställningen  	3 777	3 025

802
Ultraljud, duplex carotis.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient   	2 348	1 887

803
Apomorfinbehandling.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
en gång per år och patient      	3 234	2 582

804
Demensutredning som omfattar kognitiv 
anamnes, kognitivt status (inkl. Mini 
Mental Test tillsammans med klocktest), 
laboratorietester för uteslutande av 
sjukdom som ger demensliknande symtom, 
samt initialt EKG och remittering till 
CT eller MR hjärna.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst
två gånger per år och patient   	2 038	1 636

805
Digital monitorering av blodtryck utanför
mottagning under 24 timmars 
blodtrycksregistrering.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst
två gånger per år och patient   	2 207	1 762

Hud- och könssjukdomar		

901
Fotokemoterapi med PUVA, behandling 
med B-ljus, Buckybehandling eller PDT,
avser första besöket            	2 207	1 762

902
Omfattande kirurgisk behandling av multipla 
hudtumörer med kryokirurgi eller 
kombinationsteknik eller excision/sutur 
av tre hudtumörer               	3 150	2 510

903	
Operation av malign hudtumör inklusive
basaliom och hudförändringar med PAD-
verifierade atypier. Vidgad excision 
efter tidigare operation av tumör 
enligt ovan	                        3 150	2 510

905
Omfattande allergologisk utredning.

Noggrann anamnes, provtagning med pricktest,
epicutantest eller serum-IgE/specifika IgE-
antikroppar. Noggrann rådgivning inklusive 
behandlings- och saneringsåtgärder utifrån 
vad utredningen visar.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst
en gång per år och patient men om behov av
olika testserier uppkommer högst två 
gånger per år och patient          	2 207	1 762

906
Behandling med TNF-blockerare,
immunmodulerande preparat, 
cytostatikapreparat eller retinoider.	
	

Ersättning för åtgärden lämnas högst
en gång per år och patient      	2 985	2 387

907
Operation av tumör i underhud   	2 985	2 387

908
Exstirpation av mjukdelstumörer i head
and neckområdet	                        3 455	2 748

Psykiatriska specialiteter		

951	
Gruppterapi/familjeterapi för högst 
sex patienter                   	859/    695/
                                        patient patient    

952
För ytterligare högst två patienter	487/	403/
                                        patient patient

953
Besök överstigande 2 x 50 minuter	3 635	2 914

Barnmedicinska specialiteter		

961
Gastroskopi                     	2 527	2 026

962
Datoriserat medicinskt arbetsprov. 		

Ersättning för åtgärden lämnas högst
två gånger per år och patient   	2 527	2 026

963
Dynamisk spirometri med bronkodilatation
vid utredningar och vid uppföljning av
astmapatient, eller dynamisk spirometri
efter ansträngningsprovokation.	
	

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient   	2 207	1 762

964
Omfattande allergologisk utredning.

Noggrann anamnes, provtagning med 
pricktest, epicutantest eller 
serum-IgE/specifika IgE-antikroppar. 
Noggrann rådgivning inklusive 
behandlings- och saneringsåtgärder 
utifrån vad utredningen visar. 		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
en gång per år och patient men om behov
av olika testserier uppkommer högst 
två gånger per år och patient   	2 207	1 762

965
Inhalationsbehandling av akut astma/
obstruktiv bronchit	                2 348	1 887

966
Initial bedömning av barn med befarad 
neuropsykiatrisk störning/utvecklingsstörning.
Tidsåtgång minst 90 minuter per besök.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient   	3 566	2 857

Allmänmedicin		

971
Demensutredning som omfattar kognitiv 
anamnes, kognitivt status (inkl. Mini 
Mental Test tillsammans med klocktest), 
laboratorietester för uteslutande av 
sjukdom som ger demensliknande symtom, 
samt initialt EKG och remittering till 
CT eller MR hjärna.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst
två gånger per år och patient   	2 038	1 636

972     
Digital monitorering av blodtryck utanför
mottagning under 24 timmars 
blodtrycksregistrering.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient	        2 207	1 762

973
Dynamisk spirometri med bronkodilatation
vid utredningar och vid uppföljning av
astmapatient. Dynamisk spirometri utan
bronkodilatation vid kontroll av KOL-patient 
men med saturationsmätning.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst
två gånger per år och patient	        2 207	1 762

974
Omfattande allergologisk utredning.

Noggrann anamnes, provtagning med 
pricktest, epicutantest eller 
serum-IgE/specifika IgE-antikroppar. 
Noggrann rådgivning inklusive 
behandlings- och saneringsåtgärder 
utifrån vad utredningen visar.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
en gång per år och patient men om behov
av olika testserier uppkommer högst 
två gånger per år och patient   	2 207	1 762

975
Excision av tre eller flera hudtumörer
med hudsutur                    	2 207	1 762

976
Radikaloperation av nageltrång med 
resektion av nagelroten         	2 207	1 762

977
Inhalationsbehandling av akut astma/KOL	2 348	1 887

978
Bandspelar-EKG (långtids-EKG).		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient   	2 527	2 026

979
Datoriserat medicinskt arbetsprov.		

Ersättning för åtgärden lämnas högst 
två gånger per år och patient	        2 527	2 026
Förordning (2026:25).

Bilaga 2

Förteckning över kliniska laboratorieundersökningar enligt 16 §

Vid tillämpning av 16 § andra stycket skall betalning för nedan
angivna laboratorieundersökningar innefattas i arvode för läkarbesök.

U-Bakterier (typ dis-slide eller kemisk metod)
B-C-reaktivt protein (CRP)
B-Glukos (semikvantitativ eller kvantitativ)
B-Hemoglobin
F-Hemoglobin
U-Koriongonadotropin (U-HCG, kvalitativ)
S-Mononukleosreaktion (kvalitativ)
Pt-Streptokocker (direkttest)
B, Ery-Sänkningsreaktion (B-SR)
U-Testremsa (kval. analys av albumin, glukos, hemoglobin, leukocyter
m.fl.)

Teckenförklaring

U-urin
B-blod
F-feces
S-serum
Pt-patient
P-plasma
Ery-erytrosyter
Förordning (1996:1360).