# AvfallsfÃķrordning (2020:614)

**SFS-nummer:** 2020:614  
**Typ:** FÃķrordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och nÃĪringslivsdepartementet  
**IkrafttrÃĪdande:** 2020-08-01  

---

## FÃķrfattningstext

1 kap. OrdfÃķrklaringar och tillÃĪmpningsomrÃĨde

1 Â§ Denna fÃķrordning innehÃĨller bestÃĪmmelser om avfall, 
avfallets hantering och avfallsfÃķrebyggande ÃĨtgÃĪrder. 

FÃķrordningen ÃĪr meddelad med stÃķd av

- 15 kap. 17 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 5 kap. 1-14 Â§Â§,

- 15 kap. 19 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 5 kap. 15 Â§ och 9 kap. 
1 Â§ 5,

- 15 kap. 22 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 3 kap. 40 Â§,

- 15 kap. 29 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 4 kap. 32 Â§,

- 15 kap. 30 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 5 kap. 18 Â§,

- 15 kap. 31 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 3 kap. 34 och 41 Â§Â§, 
6 kap. 1-8, 11-16 och 18-24 Â§Â§, 7 kap. 2-10 Â§Â§ och 9 kap. 1 Â§ 
4,

- 15 kap. 34 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 4 kap. 26 och 27 Â§Â§,

- 15 kap. 38 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 9 kap. 1 Â§ 1 och 3 Â§,

- 15 kap. 39 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 3 kap. 2-29, 31, 32 och 
35-39 Â§Â§, 4 kap. 5, 8-10, 12-19, 24, 25, 30 och 31 Â§Â§, 8 kap. 
1 Â§ och 9 kap. 1 Â§ 2 och 3, 2 och 3 Â§Â§, 

- 15 kap. 40 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 2 kap. 1-4 Â§Â§, 3 kap. 
27, 30 och 33 Â§Â§, 4 kap. 1, 2, 4, 7, 20-23 och 29 Â§Â§ och 
8 kap. 7-10 Â§Â§,

- 15 kap. 45 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 7 kap. 1 och 10 Â§Â§ och 
9 kap. 4-8 Â§Â§ och 10 Â§ 2, 

- 15 kap. 46 Â§ miljÃķbalken i frÃĨga om 4 kap. 35 Â§,

- 8 kap. 11 Â§ regeringsformen i frÃĨga om 4 kap. 33 och 34 Â§Â§ 
och 8 kap. 6 Â§, och

- 8 kap. 7 Â§ regeringsformen i frÃĨga om Ãķvriga bestÃĪmmelser.
FÃķrordning (2025:820).

OrdfÃķrklaringar

2 Â§ Termer och uttryck i denna fÃķrordning har samma betydelse 
som i 15 kap. miljÃķbalken.

3 Â§ I denna fÃķrordning avses med 

- beslut 2000/532/EG: kommissionens beslut av den 3 maj 2000 
om ersÃĪttning av beslut 94/3/EG om en fÃķrteckning Ãķver avfall 
i enlighet med artikel 1 a i rÃĨdets direktiv 75/442/EEG om 
avfall, och rÃĨdets beslut 94/904/EG om upprÃĪttande av en 
fÃķrteckning Ãķver farligt avfall i enlighet med artikel 1.4 i 
rÃĨdets direktiv 91/689/EEG om farligt avfall, i lydelsen 
enligt kommissionens beslut 2014/955/EU,

- fÃķrordning (EG) nr 178/2002: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning (EG) nr 178/2002 av den 28 januari 2002 om allmÃĪnna 
principer och krav fÃķr livsmedelslagstiftning, om inrÃĪttande 
av Europeiska myndigheten fÃķr livsmedelssÃĪkerhet och om 
fÃķrfaranden i frÃĨgor som gÃĪller livsmedelssÃĪkerhet,

- fÃķrordning nr 2150/2002: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning nr 2150/2002 av den 25 november 2002 om 
avfallsstatistik,

- direktiv 2008/98/EG: Europaparlamentets och rÃĨdets 
direktiv 2008/98/EG av den 19 november 2008 om avfall och om 
upphÃĪvande av vissa direktiv, i lydelsen enligt 
Europaparlamentets och rÃĨdets direktiv (EU) 2018/851,

- fÃķrordning (EG) nr 1013/2006: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning (EG) nr 1013/2006 av den 14 juni 2006 om transport 
av avfall,

- fÃķrordning (EG) nr 440/2008: kommissionens fÃķrordning (EG) 
nr 440/2008 av den 30 maj 2008 om testmetoder enligt 
Europaparlamentets och rÃĨdets fÃķrordning (EG) nr 1907/2006 om 
registrering, utvÃĪrdering, godkÃĪnnande och begrÃĪnsning av 
kemikalier (Reach),

- fÃķrordning (EG) nr 1272/2008: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning (EG) nr 1272/2008 av den 16 december 2008 om 
klassificering, mÃĪrkning och fÃķrpackning av ÃĪmnen och 
blandningar, ÃĪndring och upphÃĪvande av direktiven 67/548/EEG 
och 1999/45/EG samt ÃĪndring av fÃķrordning (EG) nr 1907/2006,

- fÃķrordning (EG) nr 767/2009: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning (EG) nr 767/2009 av den 13 juli 2009 om utslÃĪppande 
pÃĨ marknaden och anvÃĪndning av foder, om ÃĪndring av 
Europaparlamentets och rÃĨdets fÃķrordning (EG) nr 1831/2003 och 
om upphÃĪvande av rÃĨdets direktiv 79/373/EEG, kommissionens 
direktiv 80/511/EEG, rÃĨdets direktiv 82/471/EEG, 83/228/EEG, 
93/74/EEG, 93/113/EG och 96/25/EG samt kommissionens beslut 
2004/217/EG,

- fÃķrordning (EG) nr 1069/2009: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning (EG) nr 1069/2009 av den 21 oktober 2009 om 
hÃĪlsobestÃĪmmelser fÃķr animaliska biprodukter och dÃĪrav 
framstÃĪllda produkter som inte ÃĪr avsedda att anvÃĪndas som 
livsmedel och om upphÃĪvande av fÃķrordning (EG) nr 1774/2002 
(fÃķrordning om animaliska biprodukter),

- fÃķrordning (EU) nr 333/2011: rÃĨdets fÃķrordning (EU) 
nr 333/2011 av den 31 mars 2011 om kriterier fÃķr faststÃĪllande 
av nÃĪr vissa typer av metallskrot upphÃķr att vara avfall 
enligt Europaparlamentets och rÃĨdets direktiv 2008/98/EG,

- direktiv 2012/19/EU: Europaparlamentets och rÃĨdets direktiv 
2012/19/EU av den 4 juli 2012 om avfall som utgÃķrs av eller 
innehÃĨller elektrisk och elektronisk utrustning (WEEE), i 
lydelsen enligt Europaparlamentets och rÃĨdets direktiv (EU) 
2018/849,

- fÃķrordning (EU) nr 1179/2012: kommissionens fÃķrordning (EU) 
nr 1179/2012 av den 10 december 2012 om kriterier fÃķr 
faststÃĪllande av nÃĪr vissa typer av krossglas upphÃķr att vara 
avfall enligt Europaparlamentets och rÃĨdets direktiv 
2008/98/EG,

- fÃķrordning (EU) nr 715/2013: kommissionens fÃķrordning (EU) 
nr 715/2013 av den 25 juli 2013 om kriterier fÃķr nÃĪr 
kopparskrot upphÃķr att vara avfall enligt Europaparlamentets 
och rÃĨdets direktiv 2008/98/EG,

- fÃķrordning (EU) nr 1257/2013: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning (EU) nr 1257/2013 av den 20 november 2013 om 
ÃĨtervinning av fartyg och om ÃĪndring av fÃķrordning (EG) nr 
1013/2006 och direktiv 2009/16/EG,

- fÃķrordning (EU) nr 1143/2014: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning (EU) nr 1143/2014 av den 22 oktober 2014 om 
fÃķrebyggande och hantering av introduktion och spridning av 
invasiva frÃĪmmande arter,

- fÃķrordning (EU) 2017/852: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning (EU) 2017/852 av den 17 maj 2017 om kvicksilver och 
om upphÃĪvande av fÃķrordning (EG) nr 1102/2008,

- fÃķrordning (EU) 2019/1021: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning (EU) 2019/1021 av den 20 juni 2019 om lÃĨnglivade 
organiska fÃķroreningar,

- fÃķrordning (EU) 2023/1542: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning (EU) 2023/1542 av den 12 juli 2023 om batterier och 
fÃķrbrukade batterier, om ÃĪndring av direktiv 2008/98/EG och 
fÃķrordning (EU) 2019/1020 och om upphÃĪvande av direktiv 
2006/66/EG, och

- fÃķrordning (EU) 2024/1157: Europaparlamentets och rÃĨdets 
fÃķrordning (EU) 2024/1157 av den 11 april 2024 om transport av 
avfall, om ÃĪndring av fÃķrordningarna (EU) nr 1257/2013 och 
(EU) 2020/1056 och om upphÃĪvande av fÃķrordning (EG) nr 
1013/2006. FÃķrordning (2025:1482).

4 Â§ I denna fÃķrordning avses med

deponiavfall: avfall som inte lÃĪmpar sig fÃķr fÃķrberedelse fÃķr 
ÃĨteranvÃĪndning, materialÃĨtervinning eller fÃķrbrÃĪnning,

farligt avfall: avfall som i bilaga 3 beskrivs med en 
avfallskod markerad med en asterisk (*),

icke-farligt avfall: avfall som inte ÃĪr farligt avfall,

livsmedelsavfall: livsmedel enligt definitionen i artikel 2 i 
fÃķrordning (EG) nr 178/2002 som har blivit avfall,

organiskt avfall: bioavfall, plastavfall och annat avfall som 
innehÃĨller organiskt kol,

restavfall: blandat brÃĪnnbart kommunalt avfall som inte ÃĪr 
skrymmande och som ÃĨterstÃĨr nÃĪr annat avfall sorterats ut fÃķr 
att samlas in separat,

skrymmande avfall: avfall som pÃĨ grund av sin storlek krÃĪver 
sÃĪrskild insamling, och

textilavfall: avfall som bestÃĨr av klÃĪder av textil, 
hemtextil, inredningstextil, vÃĪskor av textil och accessoarer 
av textil. FÃķrordning (2025:820).

5 Â§ Med bioavfall avses i denna fÃķrordning

1. biologiskt nedbrytbart trÃĪdgÃĨrds- eller parkavfall,

2. biologiskt nedbrytbart livsmedels- eller kÃķksavfall frÃĨn 
hushÃĨll, kontor, restauranger, grossister, matsalar, catering 
och detaljhandelslokaler, och

3. biologiskt nedbrytbart livsmedels- eller kÃķksavfall frÃĨn 
livsmedelsindustrin som ÃĪr jÃĪmfÃķrbart med sÃĨdant avfall som 
avses i 2.

5 a Â§ Med trÃĪdgÃĨrds- och parkavfall avses i denna fÃķrordning 
sÃĨdant avfall frÃĨn skÃķtsel av trÃĪdgÃĨrdar eller parker som ÃĪr 
biologiskt nedbrytbart och bestÃĨr av grÃĪsklipp, lÃķv, grenar 
och andra vÃĪxtdelar. FÃķrordning (2025:15).

6 Â§ I denna fÃķrordning avses med

samla in avfall separat: samla in avfall och, i syfte att 
underlÃĪtta behandling av avfallet, genomfÃķra insamlingen pÃĨ 
ett sÃĨdant sÃĪtt att olika avfallsslag hÃĨlls ÃĨtskilda efter 
avfallstyp och avfallets natur, och

ÃĨterfylla: att ÃĨtervinna lÃĪmpligt icke-farligt avfall genom 
att anvÃĪnda det fÃķr att ÃĨterstÃĪlla urschaktade omrÃĨden eller 
vid landskapsmodellering, om avfallet som anvÃĪnds ersÃĪtter 
material som inte utgÃķr avfall och begrÃĪnsas till den mÃĪngd 
som ÃĪr nÃķdvÃĪndig.

7 Â§ Med bÃĪsta tillgÃĪngliga teknik avses i denna fÃķrordning 
detsamma som i industriutslÃĪppsfÃķrordningen (2013:250).

8 Â§ I denna fÃķrordning avses med

handlare: den som yrkesmÃĪssigt kÃķper och sÃĪljer avfall,

mÃĪklare: den som yrkesmÃĪssigt fÃķrmedlar avfall fÃķr behandling,

serveringsstÃĪlle: en inrÃĪttning dÃĪr det bedrivs 
nÃĪringsverksamhet som bestÃĨr i att servera mat eller dryck 
till allmÃĪnheten och dÃĪr mÃķjlighet ges till fÃķrtÃĪring pÃĨ 
stÃĪllet,

hushÃĨll: en bostad som en eller flera personer anvÃĪnder 
permanent eller som fritidsboende, och

fastighetsnÃĪra insamling: insamling av avfall frÃĨn en 
fastighet dÃĪr avfall produceras, eller om insamling frÃĨn 
fastigheten inte ÃĪr mÃķjlig med hÃĪnsyn till trafiksÃĪkerheten 
eller till fastighetens utformning eller lokalisering, 
insamling av avfall frÃĨn en plats sÃĨ nÃĪra fastigheten som 
mÃķjligt, dock hÃķgst 400 meter frÃĨn grÃĪnsen till fastigheten.
FÃķrordning (2025:820).

9 Â§ Med fÃķrpackning och fÃķrpackningsavfall avses i denna 
fÃķrordning detsamma som i fÃķrordningen (2022:1274) om 
producentansvar fÃķr fÃķrpackningar. FÃķrordning (2022:1307).

10 Â§ I denna fÃķrordning avses med

tidningar: tidningar, tidskrifter, direktreklam, kataloger och 
liknande produkter av papper,

tidningspapper: papper som tidningar trycks pÃĨ, och

returpapper: kommunalt avfall som utgÃķrs av tidningar eller 
tidningspapper. FÃķrordning (2020:1302).

11 Â§ I denna fÃķrordning avses med

batteri: detsamma som i fÃķrordning (EU) 2023/1542, och

PCB-produkt: detsamma som i 3 Â§ fÃķrordningen (2007:19) om PCB 
m.m. FÃķrordning (2025:820).

12 Â§ Med elutrustning avses i denna fÃķrordning apparater, 
produkter, komponenter, maskiner, verktyg, instrument och 
annan utrustning

1. fÃķr generering, ÃķverfÃķring eller mÃĪtning av elektrisk strÃķm 
eller elektromagnetiska fÃĪlt, eller

2. som ÃĪr beroende av elektrisk strÃķm eller elektromagnetiska 
fÃĪlt fÃķr att fungera korrekt.

Med elutrustning avses alla komponenter, fÃķrbrukningsmaterial 
och andra delar som utrustningen bestÃĨr av nÃĪr den 
tillhandahÃĨlls pÃĨ den svenska marknaden.

Utrustning som ÃĪr avsedd att anvÃĪndas med en elektrisk 
spÃĪnning pÃĨ mer ÃĪn 1 000 volt vÃĪxelstrÃķm eller 1 500 volt 
likstrÃķm ska inte anses vara elutrustning enligt denna 
fÃķrordning. FÃķrordning (2025:820).

13 Â§ Med elavfall och konsumentelavfall avses i denna 
fÃķrordning detsamma som i fÃķrordningen (2022:1276) om 
producentansvar fÃķr elutrustning. FÃķrordning (2022:1307).

14 Â§ I denna fÃķrordning avses med

spillolja: avfall som utgÃķrs av mineralbaserad smÃķrjolja, 
syntetisk smÃķrjolja eller olja som varit avsedd fÃķr ett 
industriellt ÃĪndamÃĨl, och

regenerering av spillolja: ett materialÃĨtervinningsfÃķrfarande 
dÃĪr basolja framstÃĪlls genom att raffinera spillolja.

14 a Â§ Med fiskeredskap avses i denna fÃķrordning detsamma som 
i fÃķrordningen (2021:1001) om producentansvar fÃķr 
fiskeredskap. FÃķrordning (2021:1008).

TillÃĪmpningsomrÃĨde

15 Â§ Denna fÃķrordning ska inte tillÃĪmpas pÃĨ

1. fÃķrorenad jord och annat naturligt material som inte har 
grÃĪvts ut,

2. naturligt material frÃĨn jord- eller skogsbruk som anvÃĪnds 
inom jord- eller skogsbruk eller fÃķr energiproduktion och dÃĪr 
anvÃĪndningen inte skadar eller innebÃĪr nÃĨgon olÃĪgenhet fÃķr 
mÃĪnniskors hÃĪlsa eller miljÃķn,

3. icke-fÃķrorenad jord och annat naturligt material som har 
grÃĪvts ut i samband med en byggverksamhet, om det ÃĪr 
sÃĪkerstÃĪllt att materialet kommer att anvÃĪndas i sitt 
naturliga tillstÃĨnd fÃķr byggnation pÃĨ den plats dÃĪr grÃĪvningen 
utfÃķrdes och att den anvÃĪndningen inte skadar eller innebÃĪr 
nÃĨgon olÃĪgenhet fÃķr mÃĪnniskors hÃĪlsa eller miljÃķn,

4. utvinningsavfall som omfattas av fÃķrordningen (2013:319) om 
utvinningsavfall,

5. anvÃĪnt kÃĪrnbrÃĪnsle eller kÃĪrnavfall enligt lagen (1984:3) 
om kÃĪrnteknisk verksamhet eller radioaktivt avfall som avses i 
strÃĨlskyddslagen (2018:396),

6. utrangerade explosiva varor,

7. animaliska biprodukter och produkter som framstÃĪllts av dem 
och som

a) omfattas av fÃķrordning (EG) nr 1069/2009, och

b) ÃĪr avsedda fÃķr annat ÃĪn fÃķrbrÃĪnning, deponering eller 
biogas- eller komposteringsanlÃĪggning,

8. kroppar frÃĨn djur som

a) har dÃķtt pÃĨ annat sÃĪtt ÃĪn genom slakt eller som har 
avlivats fÃķr att utrota epizootiska sjukdomar, och

b) bortskaffas enligt fÃķrordning (EG) nr 1069/2009,

9. koldioxid som avskiljs och transporteras fÃķr att lagras 
geologiskt samt koldioxid som lagras geologiskt, och

10. ÃĪmnen som ÃĪr avsedda fÃķr anvÃĪndning som foderrÃĨvaror 
enligt definitionen i artikel 3.2 g i fÃķrordning (EG) nr 
767/2009 och som inte bestÃĨr av eller innehÃĨller animaliska 
biprodukter.

16 Â§ BestÃĪmmelser om nÃĪr vissa typer av avfall upphÃķr att vara 
avfall finns i frÃĨga om

1. metallskrot i fÃķrordning (EU) nr 333/2011,

2. krossglas i fÃķrordning (EU) nr 1179/2012, och

3. kopparskrot i fÃķrordning (EU) nr 715/2013.

17 Â§ BestÃĪmmelser om avfallshantering fÃķr avfall som bestÃĨr 
av, innehÃĨller eller har fÃķrorenats med vissa lÃĨnglivade 
organiska fÃķroreningar finns i artikel 7 i fÃķrordning (EU) 
2019/1021.

18 Â§ NaturvÃĨrdsverket ÃĪr behÃķrig myndighet i enlighet med 
artikel 7.4 och 7.5 i fÃķrordning (EU) 2019/1021.

19 Â§ Ytterligare bestÃĪmmelser om

1. deponering finns i fÃķrordningen (2001:512) om deponering av 
avfall,

2. bilskrotning finns i bilskrotningsfÃķrordningen (2007:186),

3. bygg- och rivningsavfall finns i plan- och bygglagen 
(2010:900),

4. fÃķrbrÃĪnning av avfall finns i fÃķrordningen (2013:253) om 
fÃķrbrÃĪnning av avfall,

5. fartygsÃĨtervinning finns i fÃķrordning (EU) nr 1257/2013 och 
i fÃķrordningen (2022:1300) om fartygsÃĨtervinning, 

6. fÃķrbrukade batterier finns i fÃķrordning (EU) 2023/1542 och 
i fÃķrordningen (2025:813) med kompletterande bestÃĪmmelser till 
EU-fÃķrordningen om batterier, och 

7. grÃĪnsÃķverskridande transporter av avfall finns i fÃķrordning 
(EU) nr 2024/1157. FÃķrordning (2025:1482).

20 Â§ BestÃĪmmelser om producentansvar finns i

1. fÃķrordningen (2009:1031) om producentansvar fÃķr lÃĪkemedel, 

2. fÃķrordningen (2021:998) om producentansvar fÃķr vissa 
tobaksvaror och filter,

3. fÃķrordningen (2021:999) om producentansvar fÃķr ballonger,

4. fÃķrordningen (2021:1000) om producentansvar fÃķr 
vÃĨtservetter,

5. fÃķrordningen (2021:1001) om producentansvar fÃķr 
fiskeredskap,

6. fÃķrordningen (2022:1274) om producentansvar fÃķr 
fÃķrpackningar,

7. fÃķrordningen (2022:1276) om producentansvar fÃķr 
elutrustning,

8. fÃķrordningen (2023:132) om producentansvar fÃķr bilar,

9. fÃķrordningen (2023:133) om producentansvar fÃķr dÃĪck,

10. fÃķrordningen (2025:813) med kompletterande bestÃĪmmelser 
till EU-fÃķrordningen om batterier och fÃķrordning (EU) 
2023/1542. FÃķrordning (2025:820).

2 kap. Klassificering av avfall

Klassificeringsprocess

1 Â§ NÃĪr avfall ska klassificeras ska avfallsinnehavaren 
bestÃĪmma den sexsiffriga avfallskod i bilaga 3 som bÃĪst 
beskriver avfallet. Vid valet av avfallskod ska 
avfallsinnehavaren

1. bedÃķma om avfallet har nÃĨgon farlig egenskap pÃĨ det sÃĪtt 
som anges i 2 Â§,

2. identifiera den kÃĪlla som gett upphov till avfallet och 
vÃĪlja en lÃĪmplig avfallskod i kapitel 01-12 eller 17-20 som 
inte slutar pÃĨ 99,

3. om det inte gÃĨr att hitta en lÃĪmplig kod enligt 2, vÃĪlja 
lÃĪmplig avfallskod i kapitel 13-15 som inte slutar pÃĨ 99,

4. om det inte gÃĨr att hitta en lÃĪmplig kod enligt 3, vÃĪlja en 
lÃĪmplig avfallskod i kapitel 16 som inte slutar pÃĨ 99, eller

5. om det inte gÃĨr att hitta en lÃĪmplig kod enligt 4, vÃĪlja 
den avfallskod i bilaga 3 som slutar pÃĨ 99 och bÃĪst beskriver 
avfallet.

BedÃķmning av om ett avfall har farliga egenskaper

2 Â§ FÃķr att bedÃķma om ett avfall har farliga egenskaper ska 
avfallsinnehavaren

1. tillÃĪmpa bilaga III till direktiv 2008/98/EG, eller

2. testa avfallet enligt fÃķrordning (EG) nr 440/2008 eller 
enligt andra internationellt erkÃĪnda testmetoder och 
riktlinjer och, i frÃĨga om fÃķrsÃķk pÃĨ djur eller mÃĪnniskor, med 
hÃĪnsyn till artikel 7 i fÃķrordning (EG) nr 1272/2008.

Om en bedÃķmning har gjorts bÃĨde enligt 1 och 2 ska 
testresultatet enligt 2 anvÃĪndas vid klassificeringen.

Klassificering som farligt avfall

3 Â§ NÃĪr beskrivningen av en avfallskod i bilaga 3 innehÃĨller 
en hÃĪnvisning till denna paragraf ska avfallsinnehavaren 
klassificera avfallet som farligt avfall, om

1. innehÃĨllet av farliga ÃĪmnen i avfallet gÃķr att det
enligt 2 Â§ har en eller flera farliga egenskaper, eller

2. avfallet innehÃĨller polyklorerade dibenso-p-dioxiner och 
dibensofuraner (PCDD/F), DDT (1,1,1-triklor-2,2-bis(4-
klorfenyl)etan), klordan, hexaklorcyklohexan (inbegripet 
lindan), dieldrin, endrin, heptaklor, hexaklorbensen, 
klordekon, aldrin, pentaklorbensen, mirex, toxafen, hexabrom-
bifenyl eller PCB som Ãķverskrider de koncentrationsgrÃĪnser som 
anges i bilaga IV till fÃķrordning (EU) nr 2019/1021.

NÃĪr avfallsinnehavaren klassificerar avfallet fÃĨr hÃĪnsyn tas 
till klassificering och mÃĪrkning enligt de anmÃĪrkningar i 
bilaga VI till fÃķrordning (EG) nr 1272/2008 som anges i 
bilagan till beslut 2000/532/EG.

Avfall som utgÃķrs av metallegeringar i sin massiva form och 
som inte ÃĪr fÃķrorenat med farliga ÃĪmnen ska vid bedÃķmningen 
inte anses vara farligt avfall.

4 Â§ LÃĪnsstyrelsen fÃĨr i det enskilda fallet besluta att ett 
visst avfall som ska klassificeras som farligt avfall enligt 
3 Â§ inte ÃĪr farligt avfall, om avfallsinnehavaren visar att

1. avfallet inte har nÃĨgon farlig egenskap, och

2. avsaknaden av farliga egenskaper inte ÃĪr en fÃķljd av att 
avfallet har blandats eller spÃĪtts ut i syfte att inte behÃķva 
tillÃĪmpa bestÃĪmmelserna om farligt avfall.

LÃĪnsstyrelsen ska underrÃĪtta NaturvÃĨrdsverket om sÃĨdana 
beslut.

3 kap. Utsortering och insamling av avfall

1 Â§ I detta kapitel finns bestÃĪmmelser om 

1. utsortering av avfall och var avfall ska lÃĪmnas,

2. separat insamling av avfall,

3. fastighetsnÃĪra insamling, och

4. annan insamling. 
FÃķrordning (2025:820).

Utsortering av avfall och var avfall ska lÃĪmnas

Skyldigheter fÃķr hushÃĨll och verksamheter

2 Â§ /UpphÃķr att gÃĪlla U:2028-01-01/
Den som har avfall ska sortera ut ÃĨtminstone fÃķljande 
avfallsslag och fÃķrvara dem skilda frÃĨn varandra och frÃĨn 
annat avfall:

1. bioavfall, i enlighet med 7 Â§,

2. fÃķrpackningsavfall, i enlighet med 8-14 Â§Â§,

3. skrymmande kommunalt avfall,

4. textilavfall, med undantag fÃķr det avfall som anges i 16 Â§,

5. returpapper,

6. avfall som utgÃķrs av elektrisk och elektronisk utrustning, 
i enlighet med 18 Â§,

7. fÃķrbrukade batterier, 

8. bygg- och rivningsavfall, i enlighet med 19 Â§,

9. farligt avfall,

10. lÃĪkemedelsavfall, i enlighet med 20 Â§, 

11. uttjÃĪnta fiskeredskap, i enlighet med 21 Â§,

12. spillolja, i enlighet med 22 Â§,

13. uttjÃĪnta bilar, i enlighet med 23 Â§,

14. uttjÃĪnta dÃĪck, i enlighet med 24 Â§, 

15. restavfall, och

16. deponiavfall.
FÃķrordning (2025:820).

2 Â§ /TrÃĪder i kraft I:2028-01-01/
Den som har avfall ska sortera ut ÃĨtminstone fÃķljande 
avfallsslag och fÃķrvara dem skilda frÃĨn varandra och frÃĨn 
annat avfall:

1. bioavfall, i enlighet med 7 Â§,

2. fÃķrpackningsavfall, i enlighet med 8-14 Â§Â§,

3. skrymmande kommunalt avfall, i enlighet med 15 Â§,

4. textilavfall, med undantag fÃķr det avfall som anges i 16 Â§, 

5. returpapper,

6. avfall som utgÃķrs av elektriska och elektroniska produkter, 
i enlighet med 18 Â§,

7. fÃķrbrukade batterier, 

8. bygg- och rivningsavfall, i enlighet med 19 Â§,

9. farligt avfall,

10. lÃĪkemedelsavfall, i enlighet med 20 Â§, 

11. uttjÃĪnta fiskeredskap, i enlighet med 21 Â§,

12. spillolja, i enlighet med 22 Â§,

13. uttjÃĪnta bilar, i enlighet med 23 Â§,

14. uttjÃĪnta dÃĪck, i enlighet med 24 Â§, 

15. restavfall, och

16. deponiavfall.
FÃķrordning (2025:821).

3 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela fÃķreskrifter om att avfall 
som innehÃĨller ÃĪmnen eller bestÃĨr av material som omÃķjliggÃķr 
eller avsevÃĪrt fÃķrsvÃĨrar fÃķrberedelse fÃķr ÃĨteranvÃĪndning eller 
materialÃĨtervinning ska sorteras pÃĨ nÃĨgot annat sÃĪtt ÃĪn vad 
som anges i 2 Â§. FÃķrordning (2025:820).

4 Â§ Kommunen fÃĨr meddela fÃķreskrifter om

1. att ytterligare avfallsslag, utÃķver de som anges i 2 Â§, ska 
sorteras ut och fÃķrvaras skilda frÃĨn varandra och frÃĨn annat 
avfall, och

2. att avfallsslagen i 2 Â§ 1, 3-5, 8, 9, 12, 15 och 16 ska 
sorteras ytterligare om det ÃĪr miljÃķmÃĪssigt motiverat.
FÃķrordning (2025:820).

5 Â§ Ett hushÃĨll som producerar avfall ska lÃĪmna det 
utsorterade avfallet till ett insamlingssystem som 
tillhandahÃĨlls

1. av en kommun, om kommunen ansvarar fÃķr avfallet enligt 
15 kap. 20 Â§ miljÃķbalken, eller

2. av nÃĨgon som ÃĪr skyldig att ta emot avfallet pÃĨ grund av 
producentansvar.

Om trÃĪdgÃĨrds- och parkavfall fÃĨr omhÃĪndertas pÃĨ nÃĨgot annat 
sÃĪtt enligt 4 kap. 13 Â§, behÃķver det inte lÃĪmnas enligt fÃķrsta 
stycket 1. Detsamma gÃĪller livsmedels- eller kÃķksavfall som 
anmÃĪlts fÃķr kompostering enligt 5 kap. 15 Â§. 
FÃķrordning (2025:820).

6 Â§ Den som har avfall som har producerats i samband med en 
verksamhet ska lÃĪmna det utsorterade avfallet till ett 
insamlingssystem

1. som tillhandahÃĨlls av en kommun, om kommunen ansvarar fÃķr 
avfallet enligt 15 kap. 20 Â§ miljÃķbalken, eller

2. som tillhandahÃĨlls av nÃĨgon som ÃĪr skyldig att ta emot 
avfallet pÃĨ grund av producentansvar.

Om trÃĪdgÃĨrds- och parkavfall fÃĨr omhÃĪndertas pÃĨ nÃĨgot annat 
sÃĪtt enligt 4 kap. 13 Â§, behÃķver det inte lÃĪmnas enligt fÃķrsta 
stycket 1. Detsamma gÃĪller livsmedels- eller kÃķksavfall som 
komposteras eller pÃĨ annat sÃĪtt behandlas pÃĨ en fastighet 
efter det att en anmÃĪlan gjorts enligt 5 kap. 15 Â§. 

I 15 kap. 11 a Â§ miljÃķbalken finns bestÃĪmmelser om den 
ursprungliga avfallsproducentens ansvar fÃķr att hantera annat 
avfall. FÃķrordning (2025:820).

Bioavfall

7 Â§ /UpphÃķr att gÃĪlla U:2026-05-15/
Den som har bioavfall ska sortera ut ÃĨtminstone fÃķljande 
biologiskt nedbrytbara avfallsslag och fÃķrvara dem skilda frÃĨn 
varandra och frÃĨn annat avfall:

1. trÃĪdgÃĨrds- och parkavfall som innehÃĨller invasiva frÃĪmmande 
arter som finns upptagna pÃĨ unionsfÃķrteckningen enligt 
fÃķrordning (EU) nr 1143/2014,

2. annat trÃĪdgÃĨrds- och parkavfall ÃĪn sÃĨdant som avses i 1, 
och 

3. biologiskt nedbrytbart livsmedels- eller kÃķksavfall.

FÃķrsta stycket 3 omfattar ÃĪtlig olja eller liknande flytande 
ÃĪtligt fett men inte annat flytande bioavfall.

Om nÃĨgon har fÃĨtt dispens enligt 28 Â§ frÃĨn kravet pÃĨ separat 
insamling av de avfallsslag som anges i fÃķrsta stycket, eller 
om det har meddelats fÃķreskrifter om undantag frÃĨn kravet pÃĨ 
separat insamling som omfattar avfallsslagen, ska utsortering 
i stÃĪllet gÃķras pÃĨ ett sÃĪtt som mÃķjliggÃķr en insamling enligt 
beslutet om dispens eller fÃķreskrifterna. FÃķrordning (2025:820).

7 Â§ /TrÃĪder i kraft I:2026-05-15/
Den som har bioavfall ska sortera ut ÃĨtminstone fÃķljande 
biologiskt nedbrytbara avfallsslag och fÃķrvara dem skilda frÃĨn 
varandra och frÃĨn annat avfall:

1. trÃĪdgÃĨrds- eller parkavfall som innehÃĨller invasiva 
frÃĪmmande arter som finns upptagna pÃĨ unionsfÃķrteckningen 
enligt fÃķrordning (EU) nr 1143/2014 eller den nationella 
fÃķrteckningen enligt fÃķrordningen (2026:311) om invasiva 
frÃĪmmande arter, eller som omfattas av sÃĨdana nÃķdÃĨtgÃĪrder som 
en medlemsstat fÃĨr vidta enligt artikel 10.1 i fÃķrordning (EU) 
nr 1143/2014,

2. annat trÃĪdgÃĨrds- och parkavfall ÃĪn sÃĨdant som avses i 1, 
och

3. biologiskt nedbrytbart livsmedels- eller kÃķksavfall.

FÃķrsta stycket 3 omfattar ÃĪtlig olja eller liknande flytande 
ÃĪtligt fett men inte annat flytande bioavfall.

Om nÃĨgon har fÃĨtt dispens enligt 28 Â§ frÃĨn kravet pÃĨ separat 
insamling av de avfallsslag som anges i fÃķrsta stycket, eller 
om det har meddelats fÃķreskrifter om undantag frÃĨn kravet pÃĨ 
separat insamling som omfattar avfallsslagen, ska utsortering 
i stÃĪllet gÃķras pÃĨ ett sÃĪtt som mÃķjliggÃķr en insamling enligt 
beslutet om dispens eller fÃķreskrifterna.
FÃķrordning (2026:312).

FÃķrpackningsavfall

8 Â§ Den som har fÃķrpackningsavfall ska sortera ut fÃķljande 
fÃķrpackningsmaterial och fÃķrvara dem skilda frÃĨn varandra och 
frÃĨn annat avfall:

1. papper och kartong,

2. plast,

3. metall,

4. fÃĪrgat glas,

5. ofÃĪrgat glas,

6. plastflaskor och metallburkar som ÃĪr avsedda fÃķr ett sÃĨdant 
retursystem som avses i 4 kap. 3 Â§ fÃķrordningen (2022:1274) om 
producentansvar fÃķr fÃķrpackningar,

7. trÃĪ, och

8. material som inte avses i 1-7.

FÃķrpackningsavfall som innehÃĨller rester av farligt avfall ska 
i stÃĪllet sorteras ut enligt 2 Â§ 9 och hanteras som farligt 
avfall.

Om nÃĨgon har fÃĨtt dispens enligt 28 Â§ frÃĨn kravet pÃĨ separat 
insamling av de material som anges i fÃķrsta stycket, ska 
utsortering i stÃĪllet gÃķras pÃĨ ett sÃĪtt som mÃķjliggÃķr en 
insamling enligt beslutet om dispens. FÃķrordning (2025:820).

9 Â§ Den som har en fÃķrpackning som innehÃĨller avfall ska se 
till att fÃķrpackningen skiljs frÃĨn innehÃĨllet.

FÃķrsta stycket gÃĪller inte 

1. den som har en fÃķrpackning som innehÃĨller farligt avfall 
eller lÃĪkemedelsavfall, om fÃķrpackningen underlÃĪttar den 
praktiska hanteringen av avfallet,

2. om ett beslut om fÃķrverkande eller fÃķrstÃķrande av den 
fÃķrpackade produkten har meddelats av en ÃĨklagarmyndighet, 
domstol eller en myndighet som har i uppgift att utreda och 
beivra brott, eller

3. om ett beslut om fÃķrverkande eller fÃķrstÃķrande av den 
fÃķrpackade produkten har meddelats av Tullverket och det finns 
risk fÃķr att det uppkommer hÃĪlsofara om fÃķrpackningen skiljs 
frÃĨn innehÃĨllet. FÃķrordning (2025:820).

10 Â§ Den som har fÃķrpackningsavfall i ett hushÃĨll, ska lÃĪmna 
det utsorterade fÃķrpackningsavfallet till 

1. ett sÃĨdant retursystem som avses i 4 kap. 3 Â§ fÃķrordningen 
(2022:1274) om producentansvar fÃķr fÃķrpackningar, om avfallet 
utgÃķrs av plastflaskor eller metallburkar som retursystemet ÃĪr 
avsett fÃķr, eller

2. ett insamlingssystem som kommunen tillhandahÃĨller enligt 
6 kap. samma fÃķrordning, om avfallet utgÃķrs av andra 
fÃķrpackningar ÃĪn sÃĨdana som avses i 1. FÃķrordning (2025:820).

11 Â§ Den som har fÃķrpackningsavfall som har producerats i 
samband med en verksamhet ska lÃĪmna det utsorterade 
fÃķrpackningsavfallet till

1. nÃĨgon av de mottagningsplatser som tillhandahÃĨlls av en 
producentansvarsorganisation enligt 7 kap. 1 Â§ fÃķrordningen 
(2022:1274) om producentansvar fÃķr fÃķrpackningar,

2. ett anmÃĪlt marknadsdrivet system fÃķr ÃĨteranvÃĪndning eller 
materialÃĨtervinning som avses i 7 kap. 12 eller 14 Â§ samma 
fÃķrordning,

3. ett sÃĨdant retursystem som avses i 4 kap. 3 Â§ samma 
fÃķrordning, om avfallet utgÃķrs av plastflaskor eller 
metallburkar som retursystemet ÃĪr avsett fÃķr, eller

4. kommunens insamlingssystem enligt 6 kap. samma fÃķrordning, 
om verksamheten har en avfallshantering som ÃĪr samlokaliserad 
med hushÃĨllens och verksamheten har valt kommunal insamling 
enligt 7 kap. 10 Â§ i den fÃķrordningen. FÃķrordning (2025:820).

12 Â§ Den som driver ett serveringsstÃĪlle dÃĪr det sÃĪljs mat 
eller dryck i fÃķrpackningar ska 

1. ge den som har fÃķrpackningsavfall som producerats pÃĨ 
serveringsstÃĪllet mÃķjlighet att sortera ut sÃĨdant avfall i de 
material som avses i 8 Â§, och

2. dÃĪrefter hantera det insamlade avfallet enligt 11 Â§.
FÃķrordning (2025:820).

13 Â§ Den som arrangerar en offentlig tillstÃĪllning utomhus som 
innebÃĪr att besÃķkare producerar fÃķrpackningsavfall pÃĨ 
tillstÃĪllningen ska 

1. ge besÃķkarna mÃķjlighet att sortera ut sÃĨdant avfall i de 
material som avses i 8 Â§, och

2. dÃĪrefter hantera det insamlade avfallet enligt 11 Â§.
FÃķrordning (2025:820).

14 Â§ Den som producerar fÃķrpackningsavfall pÃĨ sÃĨdana platser 
som avses i 6 kap. 8 Â§ fÃķrordningen (2022:1274) om 
producentansvar fÃķr fÃķrpackningar ska sortera ut avfallet och 
fÃĨr, i stÃĪllet fÃķr att lÃĪmna avfallet i en insamling som avses 
i 10 Â§, lÃĪmna det till ett system fÃķr insamling som avses i 
6 kap. 8 Â§ fÃķrordningen om producentansvar fÃķr fÃķrpackningar 
eller i ett sÃĨdant insamlingskÃĪrl som avses i 6 kap. 9 Â§ samma 
fÃķrordning, om avfallet utgÃķrs av fÃķrpackningar som 
insamlingssystemet eller kÃĪrlet ÃĪr avsett fÃķr.
FÃķrordning (2025:820).

Skrymmande kommunalt avfall 

15 Â§ /TrÃĪder i kraft I:2028-01-01/
Den som har skrymmande kommunalt avfall ska sortera ut 
ÃĨtminstone fÃķljande materialslag och fÃķrvara dem skilda frÃĨn 
varandra och frÃĨn annat avfall:

1. papp och kartong,

2. plast,

3. metall, och

4. glas.

Kraven i fÃķrsta stycket gÃĪller inte bygg- och rivningsavfall 
eller avfall som omfattas av fÃķrordningen (2022:1274) om 
producentansvar fÃķr fÃķrpackningar. 

Om nÃĨgon har fÃĨtt dispens enligt 28 Â§ frÃĨn kravet pÃĨ separat 
insamling av de avfallsslag som anges i fÃķrsta stycket, ska 
utsortering i stÃĪllet gÃķras pÃĨ ett sÃĪtt som mÃķjliggÃķr en 
insamling enligt beslutet om dispens. FÃķrordning (2025:820).

Textilavfall

16 Â§ Kravet pÃĨ utsortering av textilavfall i 2 Â§ gÃĪller inte 
om avfallet

1. bestÃĨr av strumpor eller underklÃĪder,

2. ÃĪr mÃķgligt eller angripet av skadedjur, eller

3. ÃĪr flÃĪckigt, nedsmutsat, slitet eller trasigt sÃĨ att det 
omÃķjliggÃķr eller avsevÃĪrt fÃķrsvÃĨrar fÃķrberedelse fÃķr 
ÃĨteranvÃĪndning eller materialÃĨtervinning. 
FÃķrordning (2025:820).

17 Â§ Kommunen ska lÃĪmna information till hushÃĨll och 
verksamhetsutÃķvare som producerar sÃĨdant avfall som kommunen 
ansvarar fÃķr enligt 15 kap. 20 Â§ miljÃķbalken om vikten av att 
hushÃĨlla med rÃĨvaror och energi genom att se till att textil 
ÃĨteranvÃĪnds eller genom att pÃĨ annat sÃĪtt fÃķrebygga uppkomst 
av textilavfall nÃĪr det ÃĪr mÃķjligt. FÃķrordning (2025:820).

Avfall som utgÃķrs av elektrisk och elektronisk utrustning

18 Â§ /UpphÃķr att gÃĪlla U:2027-02-18/
Den som har avfall som innehÃĨller eller utgÃķrs av 
elektrisk eller elektronisk utrustning ska sortera ut det och 
hantera det skilt frÃĨn annat avfall pÃĨ ett sÃĪtt som 
underlÃĪttar ÃĨtervinning eller annan hantering som ÃĪr godtagbar 
frÃĨn miljÃķsynpunkt. DÃĪrefter ska avfallsinnehavaren lÃĪmna det 
till en producent, en kommun eller till en sÃĨdan 
producentansvarsorganisation som avses i fÃķrordningen 
(2022:1276) om producentansvar fÃķr elutrustning, om 
producenten, kommunen eller producentansvarsorganisationen har 
en skyldighet att ta emot avfallet.

Ett batteri som ÃĪr inbyggt eller pÃĨ nÃĨgot annat sÃĪtt ingÃĨr i 
elektrisk eller elektronisk utrustning ska avlÃĪgsnas innan 
utrustningen lÃĪmnas enligt fÃķrsta stycket, om det kan 
avlÃĪgsnas pÃĨ ett enkelt sÃĪtt. 

Andra bestÃĪmmelser om skyldighet fÃķr producenter att ta hand 
om avfall som utgÃķrs av elektrisk och elektronisk utrustning 
finns i fÃķrordningen om producentansvar fÃķr elutrustning.
FÃķrordning (2025:820).

18 Â§ /TrÃĪder i kraft I:2027-02-18/
Den som har avfall som innehÃĨller eller utgÃķrs av 
elektrisk eller elektronisk utrustning ska sortera ut det och 
hantera det skilt frÃĨn annat avfall pÃĨ ett sÃĪtt som 
underlÃĪttar ÃĨtervinning eller annan hantering som ÃĪr godtagbar 
frÃĨn miljÃķsynpunkt. DÃĪrefter ska avfallsinnehavaren lÃĪmna det 
till en producent, en kommun eller till en sÃĨdan producent-
ansvarsorganisation som avses i fÃķrordningen (2022:1276) om 
producentansvar fÃķr elutrustning, om producenten, kommunen 
eller producentansvarsorganisationen har en skyldighet att ta 
emot avfallet. 

Andra bestÃĪmmelser om skyldighet fÃķr producenter att ta hand 
om avfall som utgÃķrs av elektrisk och elektronisk utrustning 
finns i fÃķrordningen om producentansvar fÃķr elutrustning.
FÃķrordning (2025:821).

Bygg- och rivningsavfall

19 Â§ Den som producerar bygg- och rivningsavfall ska, utÃķver 
vad som gÃĪller enligt andra bestÃĪmmelser i detta kapitel, pÃĨ 
den plats dÃĪr avfallet uppkom, sortera ut ÃĨtminstone fÃķljande 
avfallsslag och fÃķrvara dem skilda frÃĨn varandra och frÃĨn 
annat avfall:

1. trÃĪ,

2. mineral som bestÃĨr av betong, tegel, klinker, keramik eller 
sten,

3. metall,

4. glas,

5. plast, och

6. gips.

Kraven i fÃķrsta stycket gÃĪller inte avfall som 

1. utgÃķrs av konstruktioner dÃĪr ÃĪmnen eller fÃķremÃĨl 
sammanfogats pÃĨ ett sÃĪtt som gÃķr att separering inte ÃĪr 
tekniskt genomfÃķrbar med hÃĪnsyn till god praxis fÃķr 
avfallsinsamling, eller

2. ÃĪr fÃķrorenade pÃĨ ett sÃĪtt som gÃķr att inblandning i det 
Ãķvriga utsorterade avfallet fÃķrsvÃĨrar eller omÃķjliggÃķr den 
lÃĪmpligaste behandlingen enligt avfallshierarkin i 15 kap. 
10 Â§ miljÃķbalken. FÃķrordning (2025:820).

LÃĪkemedelsavfall

20 Â§ Den som har utsorterat lÃĪkemedelsavfall ska lÃĪmna det 
till en producent enligt fÃķrordningen (2009:1031) om 
producentansvar fÃķr lÃĪkemedel. 

Om lÃĪkemedelsavfallet ÃĪr farligt avfall ska det lÃĪmnas till 
kommunen pÃĨ det sÃĪtt som anges i 5 Â§ fÃķrsta stycket 1.
FÃķrordning (2025:820).

UttjÃĪnta fiskeredskap

21 Â§ Den som har utsorterat avfall som utgÃķrs av fiskeredskap 
ska lÃĪmna avfallet till

1. en mottagningsanordning som avses i 3 kap. 5 Â§ fÃķrordningen 
(1980:789) om ÃĨtgÃĪrder mot fÃķrorening frÃĨn fartyg, om avfallet 
kommer frÃĨn ett fartyg som anvÃĪnder hamnen,

2. en producentansvarsorganisation som avses i fÃķrordningen 
(2021:1001) om producentansvar fÃķr fiskeredskap, om 
fiskeredskapet ÃĪr avsett att anvÃĪndas i yrkesmÃĪssig 
verksamhet, eller

3. en kommun, om fiskeredskapet ÃĪr kommunalt avfall.

En elutrustning som ÃĪr inbyggd eller pÃĨ nÃĨgot annat sÃĪtt ingÃĨr 
i ett fiskeredskap som har blivit avfall ska avlÃĪgsnas innan 
fiskeredskapet lÃĪmnas, om elutrustningen kan avlÃĪgsnas pÃĨ ett 
enkelt sÃĪtt. Om elutrustningen inte kan avlÃĪgsnas pÃĨ ett 
enkelt sÃĪtt, ska fiskeredskapet som har blivit avfall lÃĪmnas 
pÃĨ det sÃĪtt som anges i 18 Â§. FÃķrordning (2025:820).

Spillolja

22 Â§ En spillolja som ÃĪr en isolerolja ska hÃĨllas ÃĨtskild frÃĨn 
andra isoleroljor och andra spilloljor till dess att halten av 
PCB-produkter i isoleroljan har faststÃĪllts. 
FÃķrordning (2025:820).

UttjÃĪnta bilar

23 Â§ En uttjÃĪnt bil fÃĨr inte lÃĪmnas till nÃĨgon annan ÃĪn en 
producent eller en auktoriserad bilskrotare.
FÃķrordning (2025:820).

UttjÃĪnta dÃĪck

24 Â§ Den som har avfall som utgÃķrs av uttjÃĪnta dÃĪck som inte 
ÃĪr monterade pÃĨ en uttjÃĪnt bil ska sortera ut det frÃĨn annat 
avfall och lÃĪmna avfallet till

1. en producentansvarsorganisation som ÃĪr godkÃĪnd enligt 
fÃķrordningen (2023:133) om producentansvar fÃķr dÃĪck,

2. nÃĨgon som enligt 15 Â§ samma fÃķrordning ÃĪr skyldig att ta 
emot dÃĪck i samband med att den sÃĪljer andra dÃĪck, eller

3. en verksamhet som regummerar dÃĪck. 

Den som driver en verksamhet som regummerar dÃĪck och som har 
avfall som utgÃķrs av dÃĪck som inte gÃĨr att regummera, ska 
lÃĪmna dessa till en sÃĨdan producentansvarsorganisation som 
avses i fÃķrsta stycket 1. FÃķrordning (2025:820).

Separat insamling av avfall

25 Â§ Den som samlar in avfall som har sorterats ut enligt 2 Â§ 
1-8 och 11-14 ska samla in avfallet separat i syfte att 
avfallet ska fÃķrberedas fÃķr ÃĨteranvÃĪndning eller fÃķr att 
materialÃĨtervinnas.

Den som samlar in avfall som har sorterats ut enligt 2 Â§ 9, 
10, 15 och 16 ska samla in avfallet separat.
FÃķrordning (2025:820).

26 Â§ Kommunen ska se till att det returpapper som har samlats 
in enligt 2 Â§ 5 hanteras sÃĨ att det blir lÃĪtt att 
materialÃĨtervinna returpapperet. FÃķrordning (2025:820).

Undantag frÃĨn krav pÃĨ utsortering och separat insamling

27 Â§ Tillsynsmyndigheten fÃĨr i det enskilda fallet ge en 
fastighetsÃĪgare eller en verksamhet dispens frÃĨn kravet pÃĨ 
utsortering av bioavfall, fÃķrpackningsavfall och skrymmande 
kommunalt avfall, om 

1. det skulle leda till ett ÃĨtervinningsresultat som ÃĪr 
kvalitetsmÃĪssigt jÃĪmfÃķrbart med det som uppnÃĨs vid 
utsortering,

2. det inte leder till det bÃĪsta miljÃķmÃĪssiga resultatet pÃĨ 
grund av den sammanlagda miljÃķpÃĨverkan frÃĨn hanteringen av de 
aktuella avfallsslagen, eller

3. det skulle medfÃķra oskÃĪliga ekonomiska kostnader enligt 
30 Â§.

En dispens ska ges fÃķr ett eller flera avfallsslag och ska 
gÃĪlla fÃķr en bestÃĪmd tid. FÃķrordning (2025:820).

28 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr i det enskilda fallet ge en kommun 
eller en producentansvarsorganisation dispens frÃĨn kravet pÃĨ 
separat insamling av bioavfall, fÃķrpackningsavfall och 
skrymmande kommunalt avfall, om 

1. det skulle leda till ett ÃĨtervinningsresultat som ÃĪr 
kvalitetsmÃĪssigt jÃĪmfÃķrbart med det som uppnÃĨs vid separat 
insamling,

2. det inte leder till det bÃĪsta miljÃķmÃĪssiga resultatet att 
samla in avfallet separat pÃĨ grund av den sammanlagda 
miljÃķpÃĨverkan frÃĨn hanteringen av de aktuella avfallsslagen,

3. det med hÃĪnsyn till god praxis fÃķr avfallsinsamling inte ÃĪr 
tekniskt genomfÃķrbart att samla in avfallet separat, eller

4. den separata insamlingen skulle medfÃķra oskÃĪliga ekonomiska 
kostnader enligt 30 Â§.

En dispens ska 

1. ges fÃķr ett eller flera avfallsslag,

2. gÃĪlla fÃķr en bestÃĪmd tid,

3. avse geografiska omrÃĨden eller grupper av fastigheter eller 
verksamheter, och

4. innehÃĨlla villkor om hur insamling av avfallet i stÃĪllet 
ska ske. 

NaturvÃĨrdsverket ska vid prÃķvningen av en ansÃķkan om dispens 
enligt fÃķrsta stycket 3 beakta god praxis fÃķr separat 
insamling av avfall och annan utveckling inom 
avfallshanteringen. FÃķrordning (2025:820).

29 Â§ Om det finns ett beslut om dispens frÃĨn separat insamling 
ska utsortering i stÃĪllet gÃķras pÃĨ ett sÃĪtt som mÃķjliggÃķr en 
insamling enligt beslutet. FÃķrordning (2025:820).

30 Â§ Vid bedÃķmningen av kostnaders skÃĪlighet enligt 27 Â§ 
fÃķrsta stycket 3 och 28 Â§ fÃķrsta stycket 4 ska hÃĪnsyn tas till

1. negativa effekter pÃĨ mÃĪnniskors hÃĪlsa och miljÃķn vid 
insamling och behandling av blandat avfall,

2. mÃķjligheterna till effektivitetsfÃķrbÃĪttringar vid insamling 
och behandling av blandat avfall,

3. vilka intÃĪkter som fÃķrsÃĪljning av ÃĨtervunnet material kan 
ge, och

4. principen om att den som fÃķrorenar bÃķr stÃĨ fÃķr de kostnader 
som fÃķroreningen medfÃķr och de bestÃĪmmelser om producentansvar 
som ger uttryck fÃķr den principen. FÃķrordning (2025:820).

31 Â§ Tillsynsmyndigheten fÃĨr i det enskilda fallet ge den som 
producerar fÃķrpackningsavfall i en yrkesmÃĪssig verksamhet 
dispens frÃĨn kravet i 9 Â§ fÃķrsta stycket pÃĨ att skilja 
fÃķrpackningen frÃĨn dess innehÃĨll.

Dispens fÃĨr ges om nÃĨgot av villkoren i 28 Â§ fÃķrsta stycket ÃĪr 
uppfyllt.

En dispens ska gÃĪlla fÃķr en bestÃĪmd tid. FÃķrordning (2025:820).

32 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela ytterligare fÃķreskrifter om 
undantag frÃĨn 9 Â§ fÃķrsta stycket, dock inte i frÃĨga om 
fÃķrpackade produkter som bestÃĨr av animaliska biprodukter. 

FÃķreskrifter enligt fÃķrsta stycket fÃĨr endast meddelas om det 
inte leder till ett bÃĪttre miljÃķmÃĪssigt resultat att skilja 
fÃķrpackningen frÃĨn dess innehÃĨll med hÃĪnsyn till den 
sammanlagda miljÃķpÃĨverkan frÃĨn hanteringen av det berÃķrda 
avfallet.

Statens jordbruksverk fÃĨr meddela ytterligare fÃķreskrifter om 
undantag frÃĨn 9 Â§ fÃķrsta stycket i frÃĨga om fÃķrpackade 
produkter som bestÃĨr av animaliska biprodukter. 
FÃķrordning (2025:820).

33 Â§ Tillsynsmyndigheten fÃĨr i det enskilda fallet ge dispens 
frÃĨn kraven pÃĨ utsortering och separat insamling av bygg- och 
rivningsavfall i 19 och 25 Â§Â§, om nÃĨgot av villkoren i 28 Â§ 
fÃķrsta stycket ÃĪr uppfyllt. FÃķrordning (2025:820).

En dispens ska gÃĪlla fÃķr en bestÃĪmd tid.

34 Â§ Tillsynsmyndigheten ska senast den 31 mars varje ÃĨr till 
NaturvÃĨrdsverket skicka en sammanstÃĪllning av beslut om 
dispenser frÃĨn kravet pÃĨ separat insamling som har fÃĨtt laga 
kraft under fÃķregÃĨende ÃĨr. FÃķrordning (2025:820).

35 Â§ Kommunen fÃĨr meddela fÃķreskrifter om att

1. smÃĨ mÃĪngder ÃĪtligt fett och ÃĪtlig olja frÃĨn hushÃĨll fÃĨr 
hanteras tillsammans med restavfallet, 

2. trÃĪdgÃĨrds- och parkavfall fÃĨr hanteras tillsammans med 
biologiskt nedbrytbart livsmedels- eller kÃķksavfall, eller

3. bygg- och rivningsavfall fÃĨr hanteras tillsammans med 
skrymmande avfall av samma materialslag. 

SÃĨdana fÃķreskrifter fÃĨr endast avse avfall dÃĪr hanteringen 
leder till ett bÃĪttre miljÃķmÃĪssigt resultat mot bakgrund av 
den sammanlagda miljÃķpÃĨverkan frÃĨn hanteringen av de aktuella 
avfallsstrÃķmmarna. FÃķrordning (2025:820).

FastighetsnÃĪra insamling

36 Â§ Kommunen ska fastighetsnÃĪra samla in fÃķljande avfall som 
kommunen ansvarar fÃķr:

1. livsmedels- eller kÃķksavfall,

2. fÃķrpackningsavfall som ska samlas in enligt 6 kap. 
fÃķrordningen (2022:1274) om producentansvar fÃķr fÃķrpackningar, 
och

3. restavfall. 

Avfallsslagen ska samlas in frÃĨn en och samma plats. FÃķr 
flerbostadshus fÃĨr kommunen och fastighetsÃĪgaren komma Ãķverens 
om att olika avfallsslag ska hÃĪmtas pÃĨ olika platser. Kommunen 
fÃĨr samla in ÃĪven annat avfall fastighetsnÃĪra. 

FÃķrsta stycket 1 gÃĪller inte ÃĪtligt fett eller ÃĪtlig olja.
FÃķrordning (2025:820).

Undantag frÃĨn krav pÃĨ fastighetsnÃĪra insamling

37 Â§ En kommun fÃĨr samla in avfall pÃĨ en upphÃĪmtningsplats som 
inte ÃĪr fastighetsnÃĪra i de delar av en kommun

1. som ÃĪr glest befolkade, 

2. dÃĪr det finns ensligt belÃĪgna fastigheter,

3. dÃĪr det saknas farbar vÃĪg eller lÃĪmplig tillÃĪggningsplats, 
eller

4. dÃĪr det finns andra omstÃĪndigheter som gÃķr det synnerligen 
svÃĨrt att ordna fastighetsnÃĪra insamling.

Kommunen och en fastighetsÃĪgare fÃĨr, under fÃķrutsÃĪttning att 
nÃĨgon av omstÃĪndigheterna i fÃķrsta stycket ÃĪr uppfyllda, komma 
Ãķverens om en plats sÃĨ nÃĪra fastigheten som mÃķjligt dÃĪr 
avfallet ska hÃĪmtas. FÃķr flerbostadshus fÃĨr de komma Ãķverens 
om att olika avfallsslag ska hÃĪmtas pÃĨ olika platser. 

Om kommunen och fastighetsÃĪgaren inte kan komma Ãķverens, ska 
kommunen besluta om en upphÃĪmtningsplats. Av beslutet ska det 
framgÃĨ var avfallet ska samlas in och om upphÃĪmtningsplatsen 
ÃĪr enskild eller gemensam fÃķr flera fastigheter.
FÃķrordning (2025:820).

Insamling av annat avfall som kommunen ansvarar fÃķr

38 Â§ Kommunen ska inrÃĪtta ett system fÃķr insamling av det 
avfall som kommunen ansvarar fÃķr och som inte ska samlas in 
fastighetsnÃĪra. Systemet ska utformas pÃĨ ett sÃĪtt som

1. underlÃĪttar fÃķr hushÃĨll och andra innehavare att lÃĪmna 
ifrÃĨn sig avfallet, och

2. innebÃĪr att avfallet samlas in separat och hanteras sÃĨ att 
det kan behandlas i enlighet med avfallshierarkin i 15 kap. 
10 Â§ miljÃķbalken. 

39 Â§ Kommunens system fÃķr insamling av det avfall som inte ska 
samlas in fastighetsnÃĪra ska dimensioneras pÃĨ grundval av 
antalet kommuninvÃĨnare och det avfall som produceras. 
Insamlingssystemet fÃĨr inte begrÃĪnsas enbart pÃĨ grund av lÃĨg 
befolkningstÃĪthet i kommunen. 

Servicegraden fÃĨr uppnÃĨs genom stationÃĪra bemannade 
insamlingsplatser (ÃĨtervinningscentraler), lÃĪttillgÃĪngliga 
insamlingsplatser eller regelbundet ÃĨterkommande temporÃĪra 
mottagningsplatser dÃĪr hushÃĨll och andra avfallsinnehavare ska 
lÃĪmna avfall fÃķr en separat insamling. FÃķrordning (2025:820).

Avfall frÃĨn fartyg i hamn

40 Â§ Kommunen ska ansvara fÃķr att avfall transporteras bort 
frÃĨn sÃĨdana mottagningsanordningar fÃķr avfall frÃĨn fartyg som 
avses i fÃķrordningen (1980:789) om ÃĨtgÃĪrder mot fÃķrorening 
frÃĨn fartyg, om avfallet

1. ÃĪr oljeavfall,

2. ÃĪr toalettavfall,

3. ÃĪr fast avfall, eller

4. bestÃĨr av rester av skadliga ÃĪmnen som det ÃĪr fÃķrbjudet att 
slÃĪppa ut enligt lagen (1980:424) om ÃĨtgÃĪrder mot fÃķrorening 
frÃĨn fartyg eller enligt fÃķreskrifter som har meddelats med 
stÃķd av den lagen.

FÃķrsta stycket gÃĪller inte oljehaltigt barlast- eller 
tankspolvatten som avses i 3 kap. 1 Â§ lagen om ÃĨtgÃĪrder mot 
fÃķrorening frÃĨn fartyg eller barlastvatten eller 
tankspolvÃĪtska som avses i 3 kap. 2 Â§ samma lag.
FÃķrordning (2025:820).

41 Â§ Den som ÃĪr innehavare av en hamn ska lÃĪmna uppgifter om 
behovet av avfallshantering till kommunen. 
FÃķrordning (2025:820).

Ãvriga bestÃĪmmelser om avfall

42 Â§ BestÃĪmmelser om kommunens ansvar fÃķr gaturenhÃĨllning 
finns i lagen (1998:814) med sÃĪrskilda bestÃĪmmelser om 
gaturenhÃĨllning och skyltning. FÃķrordning (2025:820).

43 Â§ /UpphÃķr att gÃĪlla U:2028-01-01 genom fÃķrordning (2025:824)./
NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela fÃķreskrifter om upphÃĪvande 
av fÃķreskrifter om undantag frÃĨn krav pÃĨ

1. utsortering av bygg- och rivningsavfall,

2. utsortering, separat insamling och fastighetsnÃĪra insamling 
av bioavfall. FÃķrordning (2025:820).

4 kap. Behandling av avfall 

Val av behandlingsmetod

1 Â§ I 15 kap. 10 Â§ miljÃķbalken finns en avfallshierarki med en 
prioritetsordning fÃķr behandling av avfall. 

Avfallshierarkins prioriteringsordning ska dock inte tillÃĪmpas 
i de fall det finns sÃĪrskilda bestÃĪmmelser om behandling av 
avfall i detta kapitel. FÃķrordning (2025:820).

MÃĨl fÃķr kommunalt avfall

2 Â§ Kommunalt avfall ska behandlas genom fÃķrberedelse fÃķr 
ÃĨteranvÃĪndning eller materialÃĨtervinning sÃĨ att 
materialÃĨtervinningsgraden uppgÃĨr till minst 

1. 55 viktprocent per ÃĨr senast 2025, 

2. 60 viktprocent per ÃĨr senast 2030, och

3. 65 viktprocent per ÃĨr senast 2035.
FÃķrordning (2025:820).

3 Â§ Minst 90 viktprocent av det returpapper som produceras ska 
materialÃĨtervinnas. FÃķrordning (2025:820).

4 Â§ Den som har ansvar fÃķr kommunalt avfall ska effektivt 
bidra till att nÃĨ mÃĨlet i 2 Â§ i tid. FÃķrordning (2025:820).

5 Â§ /TrÃĪder i kraft I:2027-01-01/
NaturvÃĨrdsverket ska senast den 1 juni varje ÃĨr pÃĨ sin 
webbplats informera om 

1. den utveckling som skett fÃķr att uppnÃĨ mÃĨlen i 2 och 3 Â§Â§, 
och

2. hur kommuner och Ãķvriga som har ansvar fÃķr kommunalt avfall 
uppfyller mÃĨlen i 2 och 3 Â§Â§.

Om NaturvÃĨrdsverket bedÃķmer att det finns risk fÃķr att mÃĨlen 
inte uppnÃĨs i tid, ska myndigheten lÃĪmna fÃķrslag till 
regeringen pÃĨ ÃĪndamÃĨlsenliga ÃĨtgÃĪrder. 

NaturvÃĨrdsverket ska pÃĨ begÃĪran lÃĪmna underlag fÃķr 
rapportering och statistik till Regeringskansliet.
FÃķrordning (2025:820).

Ãvriga mÃĨl

6 Â§ Ytterligare mÃĨl fÃķr avfallsfÃķrebyggande arbete, 
avfallshantering och minskad nedskrÃĪpning finns i 

1. fÃķrordningen (2021:998) om producentansvar fÃķr vissa 
tobaksvaror och filter, 

2. fÃķrordningen (2021:999) om producentansvar fÃķr ballonger,

3. fÃķrordningen (2021:1000) om producentansvar fÃķr 
vÃĨtservetter,

4. fÃķrordningen (2021:1001) om producentansvar fÃķr 
fiskeredskap,

5. fÃķrordningen (2022:1274) om producentansvar fÃķr 
fÃķrpackningar,

6. fÃķrordningen (2022:1276) om producentansvar fÃķr 
elutrustning,

7. fÃķrordningen (2023:132) om producentansvar fÃķr bilar,

8. fÃķrordningen (2023:133) om producentansvar fÃķr dÃĪck, och

9. fÃķrordning (EU) 2023/1542.
FÃķrordning (2025:820).

Erbjudanden till andra att fÃķrbereda avfall fÃķr ÃĨteranvÃĪndning

7 Â§ Om nÃĨgon som avser att yrkesmÃĪssigt fÃķrbereda avfall fÃķr 
ÃĨteranvÃĪndning begÃĪr det, ska den som yrkesmÃĪssigt samlar in 
eller behandlar avfall

1. i rimlig utstrÃĪckning lÃĪmna information om sitt innehav av 
sÃĨdant avfall som kan fÃķrberedas fÃķr ÃĨteranvÃĪndning men inte 
ÃĪr avsett fÃķr sÃĨdan fÃķrberedelse, och

2. ÃķvervÃĪga att erbjuda avfall till denne.

FÃķrsta stycket gÃĪller inte avfall som det ÃĪr olÃĪmpligt att 
lÃĪmna ut information om eller fÃķrbereda fÃķr ÃĨteranvÃĪndning. 
FÃķrordning (2025:820).

Ytterligare sortering fÃķr att frÃĪmja materialÃĨtervinning

8 Â§ /TrÃĪder i kraft I:2028-01-01/
Den som ÃĪr ansvarig fÃķr att avfall blir fullstÃĪndigt 
behandlat ska se till att ÃĨtminstone sÃĨdant fÃķrpackningsavfall 
och skrymmande kommunalt avfall som samlats in separat 
sorteras ytterligare fÃķr att mÃķjliggÃķra materialÃĨtervinning 
och fÃķr att med hÃĪnsyn till avfallets egenskaper uppnÃĨ en hÃķg 
kvalitet pÃĨ det ÃĨtervunna materialet.

Skyldigheten att sortera avfallet ytterligare gÃĪller endast om 
det ÃĪr miljÃķmÃĪssigt motiverat. FÃķrordning (2025:820).

9 Â§ Den som, genom yrkesmÃĪssig sortering av restavfall, har 
producerat avfall som till ÃķvervÃĪgande del bestÃĨr av 
fÃķrpackningsavfall, ska lÃĪmna avfallet sorterat i materialen 
som anges i 3 kap. 8 Â§ till de kostnadsfria mottagningsplatser 
som tillhandahÃĨlls av en producentansvarsorganisation enligt 
7 kap. 1 Â§ fÃķrordningen (2022:1274) om producentansvar fÃķr 
fÃķrpackningar.

Kravet gÃĪller enbart restavfall som har producerats i Sverige.
FÃķrordning (2025:820).

FÃķrbud mot fÃķrbrÃĪnning och deponering

10 Â§ Avfall som har samlats in separat enligt 3 kap. 25 Â§ 
fÃķrsta stycket i syfte att fÃķrberedas fÃķr ÃĨteranvÃĪndning eller 
materialÃĨtervinnas fÃĨr inte fÃķrbrÃĪnnas. 

Det gÃĪller dock inte avfall som har producerats vid behandling 
av avfall, inbegripet sÃĨdan beredning fÃķre behandling som 
avses i R 12 i bilaga 1, om fÃķrbrÃĪnning ÃĪr den lÃĪmpligaste 
behandlingen enligt avfallshierarkin i 15 kap. 10 Â§ 
miljÃķbalken. FÃķrordning (2025:820).

11 Â§ BestÃĪmmelser om fÃķrbud mot att deponera visst avfall 
finns i fÃķrordningen (2001:512) om deponering av avfall.
FÃķrordning (2025:820).

Bioavfall

12 Â§ /UpphÃķr att gÃĪlla U:2026-05-15/
I 15 kap. 10 Â§ miljÃķbalken finns bestÃĪmmelser om val av 
behandlingsmetod nÃĪr en kommun eller nÃĨgon annan yrkesmÃĪssigt 
samlar in och behandlar bioavfall.

Bioavfall som innehÃĨller invasiva frÃĪmmande arter som finns 
upptagna pÃĨ unionsfÃķrteckningen enligt fÃķrordning (EU) 
nr 1143/2014 ska dock fÃķrbrÃĪnnas eller behandlas pÃĨ nÃĨgot 
annat sÃĪtt som fÃķrhindrar spridning av dessa arter.
FÃķrordning (2025:820).

12 Â§ /TrÃĪder i kraft I:2026-05-15/
I 15 kap. 10 Â§ miljÃķbalken finns bestÃĪmmelser om val av 
behandlingsmetod nÃĪr en kommun eller nÃĨgon annan yrkesmÃĪssigt 
samlar in och behandlar bioavfall.

Bioavfall som innehÃĨller nÃĨgon av fÃķljande invasiva frÃĪmmande 
arter ska dock fÃķrbrÃĪnnas eller behandlas pÃĨ annat sÃĪtt som 
fÃķrhindrar spridning av arten:

1. en art som ÃĪr upptagen pÃĨ unionsfÃķrteckningen enligt 
fÃķrordning (EU) nr 1143/2014,

2. en art som ÃĪr upptagen pÃĨ den nationella fÃķrteckningen 
enligt fÃķrordningen (2026:311) om invasiva frÃĪmmande arter, 
eller

3. en art som omfattas av sÃĨdana nÃķdÃĨtgÃĪrder som en 
medlemsstat fÃĨr vidta enligt artikel 10.1 i fÃķrordning (EU) 
nr 1143/2014. FÃķrordning (2026:312).

13 Â§ /UpphÃķr att gÃĪlla U:2026-05-15/
Fastighetsinnehavaren eller den som har nyttjanderÃĪtt 
till en fastighet ska ta hand om trÃĪdgÃĨrds- och parkavfall som 
ÃĪr kommunalt avfall genom att

1. kompostera avfallet pÃĨ fastigheten, eller

2. lÃĪmna avfallet pÃĨ en plats dÃĪr det hÃĪmtas eller tas emot av 
kommunen.

Fastighetsinnehavaren fÃĨr i stÃĪllet elda avfallet pÃĨ sin 
fastighet om

1. avfallet har producerats pÃĨ fastigheten eller pÃĨ 
nÃĪrliggande fastigheter,

2. eldning ÃĪr en lÃĪmplig hantering,

3. eldningen sker i mindre omfattning och pÃĨ ett sÃĪtt som 
medfÃķr endast ringa eller helt tillfÃĪlliga stÃķrningar i 
nÃĪromrÃĨdet, och

4. eldningen inte strider mot fÃķreskrifter som kommunen har 
meddelat med stÃķd av 14 Â§.

TrÃĪdgÃĨrds- och parkavfall som innehÃĨller invasiva frÃĪmmande 
arter som finns upptagna pÃĨ unionsfÃķrteckningen enligt 
fÃķrordning (EU) nr 1143/2014 ska dessutom hanteras pÃĨ ett sÃĪtt 
som fÃķrhindrar spridning av dessa arter. FÃķrordning (2025:820).

13 Â§ /TrÃĪder i kraft I:2026-05-15/
Fastighetsinnehavaren eller den som har nyttjanderÃĪtt 
till en fastighet ska ta hand om trÃĪdgÃĨrds- och parkavfall som 
ÃĪr kommunalt avfall genom att

1. kompostera avfallet pÃĨ fastigheten, eller

2. lÃĪmna avfallet pÃĨ en plats dÃĪr det hÃĪmtas eller tas emot av 
kommunen. 

Fastighetsinnehavaren fÃĨr i stÃĪllet elda avfallet pÃĨ sin 
fastighet om

1. avfallet har producerats pÃĨ fastigheten eller pÃĨ 
nÃĪrliggande fastigheter,

2. eldning ÃĪr en lÃĪmplig hantering,

3. eldningen sker i mindre omfattning och pÃĨ ett sÃĪtt som 
medfÃķr endast ringa eller helt tillfÃĪlliga stÃķrningar i 
nÃĪromrÃĨdet, och

4. eldningen inte strider mot fÃķreskrifter som kommunen har 
meddelat med stÃķd av 14 Â§.

TrÃĪdgÃĨrds- och parkavfall som innehÃĨller nÃĨgon av fÃķljande 
invasiva frÃĪmmande arter ska alltid hanteras sÃĨ att spridning 
av arten fÃķrhindras:

1. en art som ÃĪr upptagen pÃĨ unionsfÃķrteckningen enligt 
fÃķrordning (EU) nr 1143/2014,

2. en art som ÃĪr upptagen pÃĨ den nationella fÃķrteckningen 
enligt fÃķrordningen (2026:311) om invasiva frÃĪmmande arter, 
eller

3. en art som omfattas av sÃĨdana nÃķdÃĨtgÃĪrder som en 
medlemsstat fÃĨr vidta enligt artikel 10.1 i fÃķrordning (EU) 
nr 1143/2014. FÃķrordning (2026:312).

14 Â§ Kommunen fÃĨr meddela fÃķreskrifter om fÃķrbud mot eller 
begrÃĪnsning av eldning av trÃĪdgÃĨrds- och parkavfall fÃķr fall 
dÃĪr 

1. eldning kan medfÃķra olÃĪgenheter fÃķr mÃĪnniskors hÃĪlsa eller 
miljÃķn, eller

2. annan hantering ÃĪn eldning ÃĪr mer lÃĪmplig.
FÃķrordning (2025:820).

15 Â§ Ytterligare bestÃĪmmelser om fÃķrbud mot eller begrÃĪnsning 
av eldning utomhus kan finnas i fÃķreskrifter som har meddelats 
med stÃķd av 2 kap. 7 Â§ fÃķrordningen (2003:789) om skydd mot 
olyckor. FÃķrordning (2025:820).

16 Â§ Har upphÃĪvts genom fÃķrordning (2025:823).

Eldning i samband med allmÃĪnna sammankomster och offentliga 
tillstÃĪllningar

17 Â§ Utsorterat trÃĪdgÃĨrds- och parkavfall fÃĨr eldas i samband 
med en allmÃĪn sammankomst eller offentlig tillstÃĪllning fÃķr 
vilken det enligt ordningslagen (1993:1617) har getts ett 
tillstÃĨnd eller gjorts en anmÃĪlan som omfattar eldningen.
FÃķrordning (2025:820).

Spillolja

18 Â§ Den som behandlar spillolja ska vid val av 
behandlingsmetod prioritera regenerering av spilloljan, om det 
inte ÃĪr lÃĪmpligare med nÃĨgon annan behandling i enlighet med 
avfallshierarkin i 15 kap. 10 Â§ miljÃķbalken.

Den som hanterar spillolja ska se till att spilloljan inte 
blandas med spilloljor som har andra egenskaper eller med 
andra typer av avfall eller ÃĪmnen pÃĨ ett sÃĪtt som hindrar 
materialÃĨtervinning. FÃķrordning (2025:820).

Farligt avfall

19 Â§ Farligt avfall fÃĨr inte blandas eller spÃĪdas ut med

1. andra slag av farligt avfall,

2. annat avfall, eller

3. andra ÃĪmnen eller material.
FÃķrordning (2025:820).

20 Â§ Farligt avfall som har blandats eller spÃĪtts ut i strid 
med 19 Â§ ska separeras, om det ÃĪr tekniskt mÃķjligt och 
nÃķdvÃĪndigt fÃķr att uppfylla kraven i 15 kap. 11 Â§ miljÃķbalken 
om att hanteringen inte ska skada eller orsaka risk fÃķr skada 
pÃĨ mÃĪnniskors hÃĪlsa eller miljÃķn. FÃķrordning (2025:820).

21 Â§ BestÃĪmmelserna om blandning av farligt avfall i 19 och 
20 Â§Â§ ska inte tillÃĪmpas i frÃĨga om sÃĨdan blandning av avfall 
som har gjorts eller gÃķrs

1. av nÃĨgon vars hantering av avfallet omfattas av ett sÃĨdant 
tillstÃĨnd eller en sÃĨdan anmÃĪlan som avses i 9 kap. 6 Â§ 
miljÃķbalken,

2. pÃĨ ett sÃĪtt som innebÃĪr att hanteringen uppfyller kraven i 
15 kap. 11 Â§ miljÃķbalken om att hanteringen inte ska skada 
eller orsaka risk fÃķr skada pÃĨ mÃĪnniskors hÃĪlsa eller miljÃķn, 
och

3. med anvÃĪndning av bÃĪsta tillgÃĪngliga teknik eller den 
bÃĪttre teknik som fÃķljer av 2 kap. miljÃķbalken.
FÃķrordning (2025:820).

22 Â§ BestÃĪmmelserna om blandning eller utspÃĪdning av farligt 
avfall i 19 och 20 Â§Â§ ska inte tillÃĪmpas pÃĨ

1. farligt avfall som ÃĪr producerat av hushÃĨll, om det farliga 
avfallet ÃĪr blandat med annat avfall, eller

2. oljehaltigt barlast- eller tankspolvatten frÃĨn fartyg, om 
det oljehaltiga vattnet tas emot och behandlas enligt lagen 
(1980:424) om ÃĨtgÃĪrder mot fÃķrorening frÃĨn fartyg eller 
fÃķrordningen (1980:789) om ÃĨtgÃĪrder mot fÃķrorening frÃĨn 
fartyg. FÃķrordning (2025:820).

23 Â§ Den som behandlar farligt avfall ska avlÃĪgsna farliga 
ÃĪmnen, blandningar och komponenter frÃĨn de delar av avfallet 
som inte har farliga egenskaper, om det behÃķvs fÃķr att 
uppfylla kraven pÃĨ hantering och behandling av avfall i 
15 kap. 10 och 11 Â§Â§ miljÃķbalken. FÃķrordning (2025:820).

Elektrisk och elektronisk utrustning

24 Â§ Den som innehar avfall som innehÃĨller eller utgÃķrs av 
elektrisk eller elektronisk utrustning ska, om avfallet ÃĪr 
annat elavfall ÃĪn konsumentelavfall, se till att det blir 
behandlat pÃĨ ett hÃĪlso- och miljÃķmÃĪssigt godtagbart sÃĪtt.
FÃķrordning (2025:820).

25 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr

1. meddela fÃķreskrifter om sÃĨdan yrkesmÃĪssig verksamhet som 
syftar till att genom demontering, sortering eller andra 
behandlingsÃĨtgÃĪrder sÃĪkerstÃĪlla att elavfall kan behandlas pÃĨ 
ett sÃĪtt som ÃĪr lÃĪmpligt frÃĨn hÃĪlso- och miljÃķsynpunkt, och

2. i frÃĨga om behandling av elavfall, meddela de fÃķreskrifter 
som behÃķvs till fÃķljd av bilaga VII till direktiv 2012/19/EU.
FÃķrordning (2025:820).

26 Â§ Elavfall fÃĨr behandlas endast om avfallet har 
fÃķrbehandlats

1. i en sÃĨdan yrkesmÃĪssig verksamhet som

a) syftar till att genom demontering, sortering eller andra 
behandlings-ÃĨtgÃĪrder sÃĪkerstÃĪlla att elavfall kan behandlas pÃĨ 
ett sÃĪtt som ÃĪr lÃĪmpligt frÃĨn hÃĪlso- och miljÃķsynpunkt, och

b) har personal eller system fÃķr kvalitet eller miljÃķledning 
som har certifierats av ett organ vars kompetens fÃķr uppgiften 
har styrkts genom ackreditering enligt lagen (2011:791) om 
ackreditering och teknisk kontroll, eller

2. utomlands pÃĨ ett sÃĪtt som motsvarar kraven i direktiv 
2012/19/EU.

Certifieringen enligt fÃķrsta stycket 1 b ska avse den 
kompetens eller det system fÃķr kvalitet eller miljÃķledning som 
behÃķvs med hÃĪnsyn till verksamhetens syfte och de fÃķreskrifter 
som har meddelats med stÃķd av 25 Â§. FÃķrordning (2025:820).

27 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela fÃķreskrifter om undantag 
frÃĨn kravet pÃĨ certifiering i 26 Â§. FÃķrordning (2025:820).

Kvicksilveravfall

28 Â§ BestÃĪmmelser om bortskaffande av visst kvicksilver finns 
i artikel 11 i fÃķrordning (EU) 2017/852. FÃķrordning (2025:820).

29 Â§ Avfall som innehÃĨller minst 0,1 viktprocent kvicksilver 
ska senast ett ÃĨr frÃĨn nÃĪr det uppstÃĨr bortskaffas i ett djupt 
bergfÃķrvar, om avfallet

1. inte omfattas av artikel 11 i fÃķrordning (EU) 2017/852, 
eller

2. inte ÃĪr slutligt deponerat i enlighet med ett tillstÃĨnd 
enligt miljÃķbalken eller fÃķreskrifter som meddelats med stÃķd 
av balken. FÃķrordning (2025:820).

30 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr i det enskilda fallet ge dispens 
frÃĨn kravet i 29 Â§, om det ÃĪr oskÃĪligt att krÃĪva att avfallet 
bortskaffas i ett djupt bergfÃķrvar.

Om avfallet innehÃĨller mer ÃĪn 1 viktprocent kvicksilver, fÃĨr 
en sÃĨdan dispens ges endast om det finns synnerliga skÃĪl eller 
om det ÃĪr frÃĨga om sÃĨ smÃĨ mÃĪngder avfall att det ÃĪr uppenbart 
oskÃĪligt att krÃĪva att avfallet bortskaffas i ett djupt 
bergfÃķrvar. FÃķrordning (2025:820).

Lagring som ett led i att samla in avfall

31 Â§ Den som ansvarar fÃķr avfall som lagras som ett led i 
insamling av avfallet ska se till att avfallet blir behandlat, 
om det inte ÃĪr motiverat att fortsÃĪtta lagra det.
FÃķrordning (2025:820).

Dumpning

32 Â§ FrÃĨgor om dispens frÃĨn dumpningsfÃķrbud enligt 15 kap. 
29 Â§ miljÃķbalken prÃķvas av

1. Havs- och vattenmyndigheten, om prÃķvningen avser dumpning i

a) Sveriges ekonomiska zon, eller

b) nÃĨgot av tvÃĨ eller flera omrÃĨden, om omrÃĨdena inte ligger 
inom ett och samma lÃĪn, och

2. lÃĪnsstyrelsen i det lÃĪn dÃĪr avfallet avses att dumpas, om 
dispensfrÃĨgan inte ska prÃķvas av Havs- och vattenmyndigheten 
enligt 1.

Innan Havs- och vattenmyndigheten beslutar i en dispensfrÃĨga 
som avses i fÃķrsta stycket 1 b ska myndigheten ge de berÃķrda 
lÃĪnsstyrelserna tillfÃĪlle att yttra sig. LÃĪnsstyrelsen ska 
underrÃĪtta Havs- och vattenmyndigheten om de beslut som fattas 
enligt fÃķrsta stycket 2.

En dispens ska avse ett visst slag och en viss mÃĪngd avfall 
samt tiden, platsen och sÃĪttet fÃķr dumpningen.
FÃķrordning (2025:820).

33 Â§ Havs- och vattenmyndigheten fÃĨr meddela fÃķreskrifter om 
verkstÃĪlligheten av 15 kap. 27-29 Â§Â§ miljÃķbalken. Innan 
myndigheten meddelar sÃĨdana fÃķreskrifter ska myndigheten ge de 
berÃķrda lÃĪnsstyrelserna, NaturvÃĨrdsverket, Kustbevakningen, 
Sveriges geologiska undersÃķkning och Tullverket tillfÃĪlle att 
yttra sig. FÃķrordning (2025:820).

Bemyndigande fÃķr Socialstyrelsen

34 Â§ Socialstyrelsen fÃĨr meddela de fÃķreskrifter om hantering 
av smittfÃķrande avfall frÃĨn hÃĪlso- och sjukvÃĨrden som behÃķvs 
fÃķr verkstÃĪlligheten av denna fÃķrordning. FÃķrordning (2025:820).

Bemyndigande fÃķr FÃķrsvarsmakten

35 Â§ FÃķrsvarsmakten fÃĨr meddela fÃķreskrifter om undantag frÃĨn 
15 kap. miljÃķbalken och denna fÃķrordning nÃĪr det gÃĪller hur 
avfall ska hanteras inom FÃķrsvarsmakten, Fortifikationsverket, 
FÃķrsvarets materielverk och FÃķrsvarets radioanstalt. Innan 
sÃĨdana fÃķreskrifter meddelas ska NaturvÃĨrdsverket ges 
tillfÃĪlle att yttra sig. FÃķrordning (2025:820).

5 kap. TillstÃĨnd och anmÃĪlan

TillstÃĨnd fÃķr transport av avfall

1 Â§ Det krÃĪvs ett sÃĪrskilt tillstÃĨnd fÃķr att

1. yrkesmÃĪssigt transportera avfall, eller

2. transportera avfall som har uppkommit i eller i samband med 
en yrkesmÃĪssig verksamhet om

a) transporterna under ett kalenderÃĨr sammanlagt avser mer ÃĪn 
10 ton avfall eller mer ÃĪn 50 kubikmeter avfall,

b) transporterna under ett kalenderÃĨr sammanlagt avser mer ÃĪn 
100 kilogram farligt avfall eller mer ÃĪn 100 liter farligt 
avfall,

c) avfallet innehÃĨller kvicksilver och utgÃķrs av annat ÃĪn hela 
lysrÃķr eller andra ljuskÃĪllor, eller

d) avfallet innehÃĨller cyanid, kadmium eller en PCB-produkt.

2 Â§ BestÃĪmmelsen om tillstÃĨndsplikt i 1 Â§ gÃĪller inte fÃķr

1. avfall som innehÃĨller farliga jordbrukskemikalier 
(avfallstyp 02 01 08* i bilaga 3),

2. flygaska och pannaska frÃĨn oljefÃķrbrÃĪnning (avfallstyp 
10 01 04* i bilaga 3),

3. smittfÃķrande avfall (avfallstyper 18 01 03* och 18 02 02* i 
bilaga 3),

4. asbestinnehÃĨllande avfall (avfallstyper 06 07 01* och 
17 06 01* i bilaga 3), och

5. avfall frÃĨn fÃķrbrÃĪnning eller pyrolys av kommunalt avfall 
(avfallstyper 19 01 05*, 19 01 06*, 19 01 07*, 19 01 10*, 
19 01 13* och 19 01 15* i bilaga 3).

3 Â§ TillstÃĨnd enligt 1 Â§ fÃĨr ges endast om sÃķkanden har

1. personella, tekniska och ekonomiska fÃķrutsÃĪttningar att 
transportera det avfall som avses med ansÃķkan pÃĨ ett 
tillfredsstÃĪllande sÃĪtt frÃĨn hÃĪlso- och miljÃķskyddssynpunkt, 
och

2. de tillstÃĨnd som krÃĪvs fÃķr verksamheten enligt annan 
lagstiftning.

4 Â§ Ett tillstÃĨnd enligt 1 Â§ ska fÃķrenas med de villkor som 
behÃķvs frÃĨn miljÃķ- och hÃĪlsoskyddssynpunkt.

Om tillstÃĨndet avser farligt avfall, ska det ges fÃķr en viss 
tid som inte fÃĨr vara lÃĪngre ÃĪn fem ÃĨr. TillstÃĨndet fÃĨr avse 
ett visst slag av farligt avfall eller farligt avfall i 
allmÃĪnhet.

5 Â§ FrÃĨgor om tillstÃĨnd enligt 1 Â§ prÃķvas av lÃĪnsstyrelsen i 
det lÃĪn dÃĪr

1. sÃķkandens verksamhet har sitt sÃĪte, eller 

2. sÃķkanden bedriver den huvudsakliga delen av sin verksamhet. 

Om sÃķkandens verksamhet har sitt sÃĪte och sÃķkanden bedriver 
den huvudsakliga delen av sin verksamhet utomlands, prÃķvas 
frÃĨgan om tillstÃĨnd av lÃĪnsstyrelsen i nÃĨgot av de lÃĪn dÃĪr 
avfallet hÃĪmtas eller lÃĪmnas. FÃķrordning (2020:1302).

6 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela fÃķreskrifter om sÃĨdana 
villkor som avses i 4 Â§ fÃķr avfall som inte ÃĪr farligt avfall.

AnmÃĪlningsplikt fÃķr transport av avfall

7 Â§ Den som avser att transportera farligt avfall som har 
uppkommit i eller i samband med en yrkesmÃĪssig verksamhet ska 
anmÃĪla detta till lÃĪnsstyrelsen.

FÃķrsta stycket gÃĪller inte transporter som krÃĪver tillstÃĨnd 
enligt 1 Â§ eller som utfÃķrs av nÃĨgon som har tillstÃĨnd enligt 
1 Â§.

FÃķr ÃĨterkommande transporter som omfattas av anmÃĪlningsplikt 
enligt fÃķrsta stycket ÃĪr det tillrÃĪckligt att anmÃĪlan gÃķrs 
vart femte ÃĨr.

7 a Â§ En anmÃĪlan enligt 7 Â§ ska gÃķras till lÃĪnsstyrelsen i det 
lÃĪn dÃĪr

1. sÃķkandens verksamhet har sitt sÃĪte, eller

2. sÃķkanden bedriver den huvudsakliga delen av sin verksamhet.

Om sÃķkandens verksamhet har sitt sÃĪte och sÃķkanden bedriver 
den huvudsakliga delen av sin verksamhet utomlands, ska 
anmÃĪlan gÃķras till lÃĪnsstyrelsen i nÃĨgot av de lÃĪn dÃĪr 
avfallet hÃĪmtas eller lÃĪmnas. FÃķrordning (2020:1302).

8 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela fÃķreskrifter om att 
anmÃĪlningsplikt ska gÃĪlla i stÃĪllet fÃķr tillstÃĨndsplikt enligt 
1 Â§ i frÃĨga om avfall som inte ÃĪr farligt avfall.

9 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela fÃķreskrifter om undantag frÃĨn 
anmÃĪlningsplikten enligt 7 Â§.

FÃķrsta stycket gÃĪller inte

1. yrkesmÃĪssiga transporter av avfall, eller

2. transporter av avfall inom ramen fÃķr en egen verksamhet dÃĪr 
transport av avfall ÃĪr normalt och regelbundet fÃķrekommande.

AnmÃĪlningsplikt fÃķr annan hantering av avfall

10 Â§ Det krÃĪvs en anmÃĪlan till lÃĪnsstyrelsen fÃķr yrkesmÃĪssig 
insamling av avfall.

AnmÃĪlningsplikten gÃĪller insamlingsverksamheten och inte de 
enskilda insamlingsplatser som omfattas av 
insamlingsverksamheten.

11 Â§ Den som ÃĪr handlare eller mÃĪklare ska anmÃĪla sin 
verksamhet till lÃĪnsstyrelsen.

12 Â§ AnmÃĪlningsplikt enligt 10 eller 11 Â§ gÃĪller inte 
verksamheter som omfattas av

1. ett tillstÃĨnd eller en anmÃĪlan som avses i 9 kap. 6 Â§ 
miljÃķbalken,

2. ett tillstÃĨnd enligt 1 Â§ eller en anmÃĪlan enligt 7 Â§ eller 
enligt fÃķreskrifter som har meddelats med stÃķd av 8 Â§ denna 
fÃķrordning,

3. ett godkÃĪnnande enligt 5 kap. 20 Â§ fÃķrordningen (2022:1274) 
om producentansvar fÃķr fÃķrpackningar eller en anmÃĪlan enligt 
7 kap. 12 eller 14 Â§ samma fÃķrordning,

4. ett godkÃĪnnande enligt 56 Â§ fÃķrordningen (2022:1276) om 
producentansvar fÃķr elutrustning, eller

5. en anmÃĪlan enligt 38 Â§ fÃķrordningen (2021:1001) om 
producentansvar fÃķr fiskeredskap. FÃķrordning (2022:1308).

13 Â§ En anmÃĪlan enligt 10 eller 11 Â§ ska innehÃĨlla

1. sÃķkandens namn och adress,

2. sÃķkandens person- eller organisationsnummer, eller om 
sÃĨdant inte finns, sÃķkandens skatteregistreringsnummer,

3. en kortfattad beskrivning av verksamheten, och

4. en uppgift om var verksamheten bedrivs.

14 Â§ En anmÃĪlan enligt 10 eller 11 Â§ ska gÃķras till 
lÃĪnsstyrelsen i det lÃĪn dÃĪr

1. sÃķkandens verksamhet har sitt sÃĪte, eller

2. sÃķkanden bedriver den huvudsakliga delen av sin verksamhet.

Om sÃķkandens verksamhet har sitt sÃĪte och bedriver den 
huvudsakliga delen av sin verksamhet utomlands, ska anmÃĪlan 
gÃķras till lÃĪnsstyrelsen i nÃĨgot av de lÃĪn dÃĪr avfallet hÃĪmtas 
eller lÃĪmnas.

15 Â§ Om en fastighetsinnehavare avser att pÃĨ fastigheten 
kompostera eller pÃĨ annat sÃĪtt behandla avfall som inte ÃĪr 
trÃĪdgÃĨrdsavfall och som kommunen ansvarar fÃķr enligt 15 kap. 
20 Â§ miljÃķbalken, ska fastighetsinnehavaren anmÃĪla det till 
kommunen.

Det som sÃĪgs om fastighetsinnehavare i fÃķrsta stycket gÃĪller 
ocksÃĨ den som har nyttjanderÃĪtt till fastigheten.

Register Ãķver tillstÃĨnds- och anmÃĪlningspliktiga verksamheter

16 Â§ LÃĪnsstyrelsen ska fÃķra ett register Ãķver de verksamheter 
som har tillstÃĨnd enligt 1 Â§ eller ÃĪr anmÃĪlda enligt 7, 10 
eller 11 Â§.

UnderrÃĪttelser om tillstÃĨnd och anmÃĪlningar

17 Â§ LÃĪnsstyrelsen ska i frÃĨga om tillstÃĨnd enligt 1 Â§ och 
anmÃĪlningar enligt 7, 10 och 11 Â§Â§ underrÃĪtta den kommunala 
nÃĪmnd som har tillsynsansvaret Ãķver den berÃķrda hanteringen. 
UnderrÃĪttelserna ska lÃĪmnas pÃĨ det sÃĪtt och i den utstrÃĪckning 
som ÃĪr lÃĪmplig med hÃĪnsyn till mÃķjligheterna att utÃķva en 
ÃĪndamÃĨlsenlig tillsyn.

Kontroll nÃĪr avfall lÃĪmnas till nÃĨgon annan

18 Â§ Den som i yrkesmÃĪssig verksamhet producerar eller 
hanterar avfall fÃĨr lÃĪmna avfallet till nÃĨgon annan endast om 
den som tar emot avfallet har gjort de anmÃĪlningar eller har 
de tillstÃĨnd som krÃĪvs fÃķr hanteringen. Den som lÃĪmnar 
avfallet ska, pÃĨ ett sÃĪtt som skÃĪligen kan begÃĪras, ha 
kontrollerat att kravet ÃĪr uppfyllt.

Kravet pÃĨ kontroll gÃĪller inte den som pÃĨ uppdrag av nÃĨgon 
annan lÃĪmnar avfallet till en mottagare som har anvisats av 
uppdragsgivaren. DÃĨ ska i stÃĪllet uppdragsgivaren anses lÃĪmna 
avfallet till mottagaren.

En kontroll behÃķver inte heller gÃķras fÃķr avfall som lÃĪmnas 
till kommunen eller den som kommunen har anlitat.
FÃķrordning (2022:1307).

6 kap. SpÃĨrbarhet fÃķr farligt avfall

Anteckningsskyldighet

Anteckningsskyldighet fÃķr avfallsproducenter

1 Â§ Den som producerar farligt avfall i eller i samband med en 
yrkesmÃĪssig verksamhet ska fÃķr varje typ av farligt avfall 
anteckna uppgifter om

1. var avfallet producerats,

2. datum fÃķr borttransport,

3. transportsÃĪtt,

4. vem som ska transportera bort avfallet,

5. avfallets vikt i kilogram, och

6. den mottagare och den plats dÃĪr avfallet ska hanteras pÃĨ 
annat sÃĪtt ÃĪn genom att mottagaren transporterar eller lastar 
om det.

Uppgifterna ska antecknas innan transporten pÃĨbÃķrjas.

Av 15 kap. 4 Â§ miljÃķbalken framgÃĨr att med avfallsproducent 
avses den som ger upphov till avfall (ursprunglig 
avfallsproducent) och den som genom fÃķrbehandling, blandning 
eller andra fÃķrfaranden ÃĪndrar avfallets art eller 
sammansÃĪttning.

Anteckningsskyldighet fÃķr transportÃķrer

2 Â§ Den som transporterar farligt avfall och ÃĪr 
tillstÃĨndspliktig enligt 5 kap. 1 Â§ eller anmÃĪlningspliktig 
enligt 5 kap. 7 eller 8 Â§ ska fÃķr varje typ av farligt avfall 
som transporteras anteckna uppgifter om

1. frÃĨn vem och frÃĨn vilken plats avfallet ska transporteras,

2. datum fÃķr transport,

3. transportsÃĪtt,

4. avfallets vikt i kilogram, och

5. till vem och till vilken plats avfallet ska transporteras.

Uppgifterna ska antecknas innan transporten pÃĨbÃķrjas. 
Skyldigheten att anteckna gÃĪller inte transport av avfall som 
utfÃķrs av den som producerat, samlat in eller behandlat 
avfallet och som ÃĪr anteckningsskyldig enligt 1 eller 3 Â§ 
eller enligt 5 Â§ 3.

Om avfallet transporteras av flera transportÃķrer ska 
anteckningarna enligt fÃķrsta stycket endast omfatta 
transportÃķrens del av transporten.

Anteckningsskyldighet fÃķr insamlare

3 Â§ Den som yrkesmÃĪssigt samlar in farligt avfall ska fÃķr 
varje typ av farligt avfall

1. senast tvÃĨ arbetsdagar efter att avfall tas emot, anteckna 
uppgifter om

a) vem som senast hanterade avfallet pÃĨ annat sÃĪtt ÃĪn genom 
att transportera eller lasta om det och pÃĨ vilken plats 
avfallet hanterades,

b) datum fÃķr mottagandet,

c) transportsÃĪtt, om avfallet transporterades av den som 
samlar in avfallet,

d) avfallets vikt i kilogram, och

e) den plats dÃĪr avfallet ska hanteras pÃĨ annat sÃĪtt ÃĪn genom 
att insamlaren transporterar eller lastar om det, och

2. innan avfallet transporteras bort, anteckna uppgifter om

a) datum fÃķr borttransport,

b) transportsÃĪtt,

c) vem som ska transportera avfallet,

d) avfallets vikt i kilogram, och

e) den mottagare och den plats dÃĪr avfallet ska hanteras pÃĨ 
annat sÃĪtt ÃĪn genom att mottagaren transporterar eller lastar 
om det.

Anteckningsskyldighet fÃķr handlare och mÃĪklare

4 Â§ Den som ÃĪr handlare eller mÃĪklare ska fÃķr varje typ av 
farligt avfall anteckna uppgifter om

1. vem som sÃĨlde eller fÃķrmedlade avfallet,

2. datum fÃķr nÃĪr avfallet sÃĨldes, fÃķrmedlades eller kÃķptes,

3. vikten i kilogram pÃĨ det avfall som sÃĨldes, fÃķrmedlades 
eller kÃķptes, och

4. till vem avfallet sÃĨldes eller fÃķrmedlades.

Uppgifterna ska antecknas senast tvÃĨ arbetsdagar efter att 
avfallet sÃĨldes, fÃķrmedlades eller kÃķptes.

Skyldigheten att anteckna gÃĪller inte sÃĨdan hantering av 
avfall som medfÃķr anteckningsskyldighet enligt 1-3 eller 5 Â§.

Anteckningsskyldighet fÃķr behandlare

5 Â§ Den som yrkesmÃĪssigt behandlar farligt avfall ska fÃķr 
varje typ av farligt avfall

1. senast tvÃĨ arbetsdagar efter att avfallet tas emot, 
anteckna uppgifter om

a) vem som senast hanterade avfallet pÃĨ annat sÃĪtt ÃĪn genom 
att transportera eller lasta om det och pÃĨ vilken plats 
avfallet hanterades,

b) datum fÃķr mottagandet,

c) avfallets vikt i kilogram, och

d) den plats dÃĪr avfallet ska behandlas,

2. nÃĪr avfallet har behandlats, anteckna uppgifter om

a) avfallets vikt i kilogram,

b) de behandlingsmetoder som har anvÃĪnts,

c) vikten i kilogram pÃĨ det avfall som efter behandlingen har 
blivit icke-farligt avfall,

d) den mÃĪngd produkter och material i kilogram som har upphÃķrt 
att vara avfall efter att ha fÃķrberetts fÃķr ÃĨteranvÃĪndning, 
materialÃĨtervunnits eller ÃĨtervunnits pÃĨ annat sÃĪtt, och

3. innan avfallet transporteras bort, anteckna uppgifter om

a) datum fÃķr borttransport,

b) avfallets vikt i kilogram,

c) transportsÃĪtt, om avfallet ska transporteras av den som 
behandlar avfallet,

d) vem som ska transportera avfallet, och

e) den mottagare och den plats dÃĪr avfallet ska hanteras pÃĨ 
annat sÃĪtt ÃĪn genom att mottagaren transporterar eller lastar 
om det.

Uppgifter enligt fÃķrsta stycket 2 ska sammanstÃĪllas 
kvartalsvis senast den sista dagen i januari, april, juli och 
oktober mÃĨnad fÃķr det nÃĪrmast fÃķregÃĨende kvartalet.

Skyldigheten att anteckna enligt fÃķrsta stycket 3 gÃĪller inte 
transport av avfall som har producerats av den som har 
behandlat avfallet och som ÃĪr anteckningsskyldig enligt 1 Â§.

Skyldighet att spara anteckningar

6 Â§ Den som har antecknat enligt 1 eller 3-5 Â§Â§, ska spara 
anteckningarna i minst tre ÃĨr.

Den som har antecknat enligt 2 Â§ ska spara anteckningarna i 
minst tolv mÃĨnader.

Uppgiftsskyldighet

7 Â§ Den som har antecknat enligt 1-5 Â§Â§ ska ge tidigare 
avfallsinnehavare och tillsynsmyndigheten mÃķjlighet att ta del 
av innehÃĨllet i anteckningarna, om den tidigare innehavaren 
eller myndigheten begÃĪr det.

Bemyndigande fÃķr NaturvÃĨrdsverket

8 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela ytterligare fÃķreskrifter om 
anteckningsskyldigheten enligt 1-5 Â§Â§.

Avfallsregister

Ett elektroniskt register

9 Â§ NaturvÃĨrdsverket ska fÃķra ett elektroniskt register Ãķver 
uppgifter om farligt avfall som lÃĪmnas enligt 11 Â§ 
(avfallsregistret).

10 Â§ Uppgifterna i avfallsregistret fÃĨr anvÃĪndas av 
NaturvÃĨrdsverket fÃķr

1. tillsyn,

2. framstÃĪllande av statistik,

3. rapportering till Europeiska kommissionen och annan 
internationell rapportering, och

4. NaturvÃĨrdsverkets verksamhet i Ãķvrigt inom avfallsomrÃĨdet.

Skyldighet att lÃĪmna uppgifter till avfallsregistret

11 Â§ Den som ÃĪr anteckningsskyldig ska lÃĪmna de uppgifter om 
farligt avfall som antecknats enligt 1-5 Â§Â§ till 
avfallsregistret. Uppgifterna ska lÃĪmnas elektroniskt senast 
tvÃĨ arbetsdagar efter den tidpunkt nÃĪr anteckningen ska gÃķras 
eller sammanstÃĪllas enligt 1-5 Â§Â§ och i enlighet med 
fÃķreskrifter som har meddelats med stÃķd av 18 Â§.

12 Â§ Den som har lÃĪmnat felaktiga uppgifter till 
avfallsregistret ska sÃĨ snart som mÃķjligt elektroniskt lÃĪmna 
korrekta uppgifter.

Undantag frÃĨn skyldigheten att lÃĪmna uppgifter till 
avfallsregistret

13 Â§ Undantag frÃĨn skyldigheten att lÃĪmna uppgifter till 
avfallsregistret gÃĪller i frÃĨga om

1. sÃĪkerhetsskyddsklassificerade uppgifter enligt sÃĪkerhets-
skyddslagen (2018:585), eller

2. uppgifter i Ãķvrigt om produkter fÃķr militÃĪrt bruk om ett 
rÃķjande kan medfÃķra skada fÃķr totalfÃķrsvaret.

14 Â§ FÃķrsvarsmakten, FÃķrsvarets materielverk, 
Fortifikationsverket och FÃķrsvarets radioanstalt ska lÃĪmna de 
uppgifter som inte omfattas av undantaget i 13 Â§ till 
FÃķrsvarsinspektÃķren fÃķr hÃĪlsa och miljÃķ, i stÃĪllet fÃķr att 
lÃĪmna uppgifter till avfallsregistret. Uppgifterna ska lÃĪmnas 
pÃĨ det sÃĪtt som tillsynsmyndigheten bestÃĪmmer.

15 Â§ TotalfÃķrsvarets forskningsinstitut ska lÃĪmna de uppgifter 
som inte omfattas av undantaget i 13 Â§ till den myndighet som 
har tillsyn Ãķver verksamheten, i stÃĪllet fÃķr att lÃĪmna upp-
gifter till avfallsregistret. Uppgifterna ska lÃĪmnas pÃĨ det 
sÃĪtt som tillsynsmyndigheten bestÃĪmmer.

16 Â§ FÃķrsvarsinspektÃķren fÃķr hÃĪlsa och miljÃķ och de 
myndigheter som har tillsyn Ãķver TotalfÃķrsvarets 
forskningsinstitut ska senast den 31 mars varje ÃĨr till 
NaturvÃĨrdsverket lÃĪmna en sammanstÃĪllning av de uppgifter som 
har lÃĪmnats enligt 14 och 15 Â§Â§.

Skyldighet fÃķr NaturvÃĨrdsverket att lÃĪmna ut uppgifter som 
finns i avfallsregistret

17 Â§ NaturvÃĨrdsverket ska pÃĨ begÃĪran lÃĪmna ut de uppgifter ur 
avfallsregistret som behÃķvs fÃķr tillsyn och fÃķr 
brottsfÃķrebyggande eller brottsbekÃĪmpande verksamhet till

1. en myndighet som ansvarar fÃķr tillsyn i frÃĨga om avfall,

2. en myndighet som ansvarar fÃķr tillsyn av transporter av 
farligt gods enligt fÃķrordningen (2006:311) om transport av 
farligt gods, 

3. Ekobrottsmyndigheten, 

4. Kemikalieinspektionen,

5. Kustbevakningen,

6. Polismyndigheten,

7. Skatteverket,

8. SÃĪkerhetspolisen, eller

9. Tullverket. 
FÃķrordning (2025:1482).

Bemyndigande fÃķr NaturvÃĨrdsverket

18 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela ytterligare fÃķreskrifter om 
skyldigheten att lÃĪmna uppgifter till avfallsregistret.

Transportdokument

19 Â§ NÃĪr farligt avfall transporteras inom Sverige ska det 
ÃĨtfÃķljas av ett transportdokument. Transportdokumentet ska tas 
fram av

1. den som i en yrkesmÃĪssig verksamhet lÃĪmnar avfallet utan 
att sjÃĪlv vara transportÃķr (lÃĪmnaren) och den som tar emot 
avfallet frÃĨn lÃĪmnaren fÃķr transport,

2. den som i en yrkesmÃĪssig verksamhet transporterar avfall 
som har lÃĪmnats av hushÃĨll, eller

3. den som sjÃĪlv transporterar avfall som uppkommit i den egna 
yrkesmÃĪssiga verksamheten.

Transportdokumentet ska innehÃĨlla uppgifter om

1. avfallstyp,

2. avfallets vikt i kilogram,

3. datum fÃķr transporten,

4. frÃĨn vilken ursprunglig plats och till vilken slutlig plats 
avfallet transporteras,

5. transportÃķr, och

6. lÃĪmnare och slutlig mottagare, om sÃĨdana finns.

Transportdokumentet ska vara undertecknat av den som ska 
transportera avfallet enligt fÃķrsta stycket och, om sÃĨdan 
finns, lÃĪmnaren. Om transportdokumentet ÃĪr elektroniskt, ska 
det skrivas under med en elektronisk underskrift.
FÃķrordning (2020:937).

20 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela ytterligare fÃķreskrifter om 
hur transportdokument enligt 19 Â§ ska utformas och hanteras.

Undantag fÃķr avfall som har producerats av hushÃĨll

FÃķr hushÃĨll

21 Â§ I frÃĨga om farligt avfall som har producerats av hushÃĨll 
gÃĪller bestÃĪmmelserna om anteckningsskyldighet i 1-5 Â§Â§, 
skyldigheten att lÃĪmna uppgifter till avfallsregistret i 11 Â§ 
och skyldigheten att upprÃĪtta transportdokument i 19 Â§ endast 
sÃĨdan hantering som sker efter att det farliga avfallet har

1. sorterats ut frÃĨn annat avfall, och

2. tagits emot av nÃĨgon som fÃķr sin hantering av avfallet har 
de tillstÃĨnd eller har gjort de anmÃĪlningar som krÃĪvs enligt 
fÃķreskrifter som har meddelats med stÃķd av 9 kap. 6 Â§ 
miljÃķbalken eller enligt denna fÃķrordning.

FÃķr transportÃķrer

22 Â§ I frÃĨga om farligt avfall som har producerats av hushÃĨll 
gÃĪller skyldigheten att anteckna i 2 Â§ och skyldigheten att 
lÃĪmna uppgifter till avfallsregistret i 11 Â§ inte en transport 
till en stationÃĪr bemannad insamlingsplats dÃĪr avfall tas emot 
direkt frÃĨn hushÃĨll (ÃĨtervinningscentral). Undantaget gÃĪller 
endast transporter som utfÃķrs av kommunen eller nÃĨgon som 
kommunen anlitar frÃĨn

1. en obemannad insamlingsplats eller mobil bemannad 
insamlingsplats dÃĪr kommunen eller den som kommunen anlitar 
tar emot avfall, eller

2. en fastighet dÃĪr avfallet har producerats.
FÃķrordning (2020:937).

23 Â§ I frÃĨga om farligt avfall som har producerats av hushÃĨll 
ska uppgifter enligt 2 Â§, i stÃĪllet fÃķr den tidpunkt som anges 
dÃĪr, antecknas senast tvÃĨ dagar efter att avfallet har lÃĪmnats 
till en behandlare. Uppgifterna fÃĨr lÃĪmnas vid den senare 
tidpunkten endast om avfallet transporteras direkt till en 
behandlare frÃĨn

1. en obemannad insamlingsplats eller mobil bemannad 
insamlingsplats dÃĪr kommunen eller den som kommunen anlitar 
tar emot avfall, eller

2. en fastighet dÃĪr avfallet har producerats.
FÃķrordning (2020:937).

FÃķr insamlare

24 Â§ I frÃĨga om farligt avfall som har producerats av hushÃĨll 
gÃĪller skyldigheten att anteckna i 3 Â§ 1 och skyldigheten att 
lÃĪmna uppgifter till avfallsregistret i 11 Â§ inte insamling pÃĨ 
en ÃĨtervinningscentral eller en obemannad eller mobil bemannad 
insamlingsplats. Undantaget gÃĪller endast nÃĪr kommunen eller 
den som kommunen anlitar tar emot avfall som lÃĪmnas

1. av hushÃĨll, eller

2. av en transportÃķr som transporterar avfall frÃĨn

a) en obemannad insamlingsplats eller mobil bemannad 
insamlingsplats dÃĪr kommunen eller den som kommunen anlitar 
tar emot avfall, eller

b) en fastighet dÃĪr avfallet har producerats.
FÃķrordning (2020:937).

7 kap. Uppgifter om avfallshantering

Uppgifter om insamling av kommunalt avfall

1 Â§ Kommunen ska senast den 30 juni varje ÃĨr lÃĪmna uppgifter 
till NaturvÃĨrdsverket om det avfall som samlats in av kommunen 
under fÃķregÃĨende kalenderÃĨr eller rapporterats enligt 2 Â§. 
Informationen ska innehÃĨlla uppgifter om avfallets 
sammansÃĪttning, ursprung och vikt i kilogram.

FÃķrsta stycket gÃĪller inte uppgifter

1. om sÃĨdant avfall som kommunen har lÃĪmnat till en 
producentansvarsorganisation

a) som ÃĪr godkÃĪnd enligt 56 Â§ fÃķrordningen (2022:1276) om 
producentansvar fÃķr elutrustning, eller

b) enligt fÃķrordningen (2021:1001) om producentansvar fÃķr 
fiskeredskap, eller

2. som kommunen har lÃĪmnat till NaturvÃĨrdsverket enligt 
fÃķrordningen (2022:1274) om producentansvar fÃķr fÃķrpackningar.
FÃķrordning (2022:1308).

2 Â§ Den som yrkesmÃĪssigt samlar in kommunalt avfall ska senast 
den 28 februari varje ÃĨr lÃĪmna information till kommunen om 
det avfall som insamlaren har samlat in i kommunen under 
fÃķregÃĨende kalenderÃĨr. Informationen ska innehÃĨlla uppgifter 
om avfallets sammansÃĪttning, ursprung och vikt i kilogram.

FÃķrsta stycket gÃĪller inte uppgifter om sÃĨdant avfall som 
omfattas av

1. fÃķrordningen (2022:1274) om producentansvar fÃķr 
fÃķrpackningar,

2. fÃķrordningen (2022:1276) om producentansvar fÃķr 
elutrustning, eller

3. fÃķrordningen (2021:1001) om producentansvar fÃķr 
fiskeredskap. FÃķrordning (2022:1308).

Uppgifter om transport av avfall frÃĨn Sverige fÃķr behandling

3 Â§ Den som frÃĨn Sverige lÃĨter transportera spillolja fÃķr 
behandling ska fÃķr varje typ av avfall senast den 31 mars 
varje ÃĨr lÃĪmna uppgifter till NaturvÃĨrdsverket om

1. vikten i kilogram pÃĨ det avfall som har transporterats till 
en behandlare i ett annat land inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsomrÃĨdet (EES),

2. vikten i kilogram pÃĨ det avfall som har transporterats till 
en behandlare i ett land utanfÃķr EES, 

3. de behandlingsmetoder som har anvÃĪnts, och

4. resultatet av behandlingen, om det krÃĪvs enligt 
fÃķreskrifter som har meddelats med stÃķd av 10 Â§.

Uppgifterna om 1 och 2 ska avse fÃķregÃĨende kalenderÃĨr.

4 Â§ Den som frÃĨn Sverige lÃĨter transportera kommunalt avfall 
eller icke-farligt bygg- och rivningsavfall som bestÃĨr av 
annat ÃĪn naturligt fÃķrekommande material som omfattas av 
avfallstyp 17 05 04 i bilaga3, ska senast den 31 mars varje ÃĨr 
till NaturvÃĨrdsverket lÃĪmna uppgifter om

1. vikten i kilogram pÃĨ det avfall som har transporterats fÃķr 
behandling till ett annat land inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsomrÃĨdet (EES),

2. vikten i kilogram pÃĨ det avfall som har exporterats fÃķr 
behandling till ett land utanfÃķr EES, och

3. hur det avfall som avses i 1 och 2 har behandlats.

Uppgifterna om 1 och 2 ska avse fÃķregÃĨende kalenderÃĨr.

FÃķrsta stycket gÃĪller inte avfall som omfattas av fÃķrordningen 
(2022:1274) om producentansvar fÃķr fÃķrpackningar eller 
fÃķrordningen (2022:1276) om producentansvar fÃķr elutrustning.
FÃķrordning (2022:1307).

Uppgifter om behandling av elavfall

5 Â§ Den som yrkesmÃĪssigt behandlar konsumentelavfall ska, 
utÃķver det som anges i 6 kap. 5 Â§, anteckna uppgifter om

1. vikten i kilogram pÃĨ det avfall som har transporterats fÃķr 
behandling till ett annat land inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsomrÃĨdet (EES),

2. vikten i kilogram pÃĨ det avfall som har exporterats fÃķr 
behandling till ett land utanfÃķr EES, och

3. hur det avfall som avses i 1 och 2 har behandlats.

Uppgifterna ska vara specificerade i de kategorier 
elutrustning som anges i 21 Â§ fÃķrordningen (2022:1276) om 
producentansvar fÃķr elutrustning.

Anteckningarna ska sparas i minst tre ÃĨr.
FÃķrordning (2022:1307).

6 Â§ Den som behandlar annat elavfall ÃĪn konsumentelavfall ska 
senast den 31 mars varje ÃĨr lÃĪmna uppgifter till 
NaturvÃĨrdsverket om

1. vikten i kilogram pÃĨ det avfall som har transporterats fÃķr 
behandling till ett annat land inom Europeiska ekonomiska 
samarbetsomrÃĨdet (EES),

2. vikten i kilogram pÃĨ det avfall som har exporterats fÃķr 
behandling till ett land utanfÃķr EES, och

3. uppgifterna som antecknats enligt 6 kap. 5 Â§.

Av uppgifterna ska vikten i kilogram framgÃĨ pÃĨ det avfall som 
kan hÃĪnfÃķras till var och en av de kategorier elutrustning som 
anges i 21 Â§ fÃķrordningen (2022:1276) om producentansvar fÃķr 
elutrustning.

Uppgifter enligt fÃķrsta stycket ska inte avse avfall som

1. tidigare har behandlats av nÃĨgon annan, och

2. har mottagits frÃĨn nÃĨgon som ÃĪr rapporteringsskyldig enligt 
63 eller 78 Â§ i nÃĪmnda fÃķrordning. FÃķrordning (2022:1307).

Uppgifter om behandling av icke-farligt avfall

7 Â§ Den som yrkesmÃĪssigt behandlar icke-farligt avfall ska fÃķr 
varje typ av avfall

1. senast tvÃĨ arbetsdagar efter att avfallet tas emot, 
anteckna uppgifter om

a) vem som senast hanterade avfallet pÃĨ annat sÃĪtt ÃĪn genom 
att transportera eller lasta om det och pÃĨ vilken plats 
avfallet hanterades,

b) datum fÃķr mottagandet, och

c) avfallets vikt i kilogram, och

2. nÃĪr avfallet har behandlats, anteckna uppgifter om

a) avfallets vikt i kilogram,

b) den plats dÃĪr avfallet har behandlats,

c) de behandlingsmetoder som har anvÃĪnts, och

d) den mÃĪngd produkter och material i kilogram som har upphÃķrt 
att vara avfall efter att ha fÃķrberetts fÃķr ÃĨteranvÃĪndning, 
materialÃĨtervunnits eller ÃĨtervunnits pÃĨ annat sÃĪtt.

Uppgifter enligt fÃķrsta stycket 2 ska sammanstÃĪllas 
kvartalsvis senast den sista dagen i januari, april, juli och 
oktober mÃĨnad fÃķr det nÃĪrmast fÃķregÃĨende kvartalet.

Anteckningarna ska sparas i minst tre ÃĨr.

Uppgifter om kvicksilveravfall

7 a Â§ BestÃĪmmelser om skyldighet att lÃĪmna uppgifter om 
kvicksilveravfall finns i artiklarna 12 och 14 i fÃķrordning 
(EU) 2017/852. Uppgifterna ska lÃĪmnas till NaturvÃĨrdsverket, 
som ÃĪr den behÃķriga myndighet som avses i artiklarna.

NaturvÃĨrdsverket ska underrÃĪtta Kemikalieinspektionen om 
uppgifter som NaturvÃĨrdsverket fÃĨr i egenskap av behÃķrig 
myndighet. FÃķrordning (2023:936).

MÃķjlighet att ta del av uppgifter

8 Â§ Den som har antecknat uppgifter enligt 5 Â§ ska ge den som 
ÃĪr skyldig att rapportera enligt 63 Â§ fÃķrordningen (2022:1276) 
om producentansvar fÃķr elutrustning mÃķjlighet att ta del av 
uppgifterna, om den rapporteringsskyldiga begÃĪr det.

Den som har antecknat uppgifter enligt 7 Â§ ska ge en tidigare 
avfallsinnehavare och tillsynsmyndigheten mÃķjlighet att ta del 
av uppgifterna, om den tidigare innehavaren eller myndigheten 
begÃĪr det. FÃķrordning (2022:1307).

LÃĪmna uppgifter till NaturvÃĨrdsverket

9 Â§ Den som vidtar avfallsfÃķrebyggande ÃĨtgÃĪrder och den som 
producerar eller pÃĨ annat sÃĪtt hanterar avfall ska pÃĨ 
NaturvÃĨrdsverkets begÃĪran lÃĪmna de uppgifter som myndigheten 
behÃķver fÃķr att rapportera i enlighet med direktiv 2008/98/EG 
eller fÃķrordning 2150/2002. Uppgifterna ska lÃĪmnas inom den 
tid och pÃĨ det sÃĪtt som NaturvÃĨrdsverket bestÃĪmmer.

Bemyndigande fÃķr NaturvÃĨrdsverket

10 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela fÃķreskrifter om vilka 
uppgifter som ska lÃĪmnas enligt 1-4 och 6 Â§Â§ och hur 
uppgifterna ska lÃĪmnas.

Rapportering till EU

11 Â§ NaturvÃĨrdsverket ska rapportera till

1. Europeiska kommissionen i enlighet med artikel 37 i 
direktiv 2008/98/EG, och

2. Europeiska kommissionen (Eurostat) i enlighet med 
fÃķrordning 2150/2002.

12 Â§ Regeringskansliet fullgÃķr de skyldigheter om information 
till kommissionen som anges i artikel 7.2 i direktiv 
2008/98/EG.

13 Â§ NaturvÃĨrdsverket ska fullgÃķra de skyldigheter om 
information till kommissionen som anges i

1. artikel 7.3 i direktiv 2008/98/EG, och

2. artikel 18 i fÃķrordning (EU) 2017/852.

Innan NaturvÃĨrdsverket informerar enligt fÃķrsta stycket 2 ska 
verket ge Kemikalieinspektionen tillfÃĪlle att yttra sig.

14 Â§ NaturvÃĨrdsverket ska lÃĪmna de upplysningar som avses i 
artikel 21 i Minamatakonventionen om kvicksilver av den 19 
januari 2013 till det sekretariat som har upprÃĪttats i 
enlighet med konventionen.

Innan NaturvÃĨrdsverket lÃĪmnar uppgifter enligt fÃķrsta stycket 
ska verket ge Kemikalieinspektionen tillfÃĪlle att yttra sig.

15 Â§ Kemikalieinspektionen ska ge NaturvÃĨrdsverket det 
underlag som behÃķvs fÃķr att NaturvÃĨrdsverket ska kunna 
fullgÃķra sina uppgifter enligt 13 och 14 Â§Â§.

8 kap. InfÃķrsel och utfÃķrsel av avfall

Kompletterande bestÃĪmmelser till fÃķrordning (EG) nr 1013/2006 
och fÃķrordning (EU) nr 2024/1157

1 Â§ /UpphÃķr att gÃĪlla U:2026-05-21/
SÃĨdant avfall som avses i nÃĨgon av bilagorna IV och IV A 
till fÃķrordning (EG) nr 1013/2006 fÃĨr importeras eller pÃĨ 
annat sÃĪtt fÃķras in till Sverige endast om den som fÃķr in 
avfallet kan visa att avfallet kommer att tas om hand av nÃĨgon 
som fÃķr sin hantering av avfallet har de tillstÃĨnd eller har 
gjort de anmÃĪlningar som krÃĪvs enligt fÃķreskrifter meddelade 
med stÃķd av 9 kap. 6 Â§ miljÃķbalken.

1 Â§ /TrÃĪder i kraft I:2026-05-21/
SÃĨdant avfall som enligt artikel 4 i fÃķrordning (EU) nr 
2024/1157 omfattas av fÃķrfarandet med skriftlig 
fÃķrhandsanmÃĪlan och skriftligt fÃķrhandsgodkÃĪnnande enligt 
avdelning II i den fÃķrordningen, fÃĨr importeras eller pÃĨ nÃĨgot 
annat sÃĪtt fÃķras in till Sverige endast om den som fÃķr in 
avfallet kan visa att avfallet kommer att tas om hand av nÃĨgon 
som fÃķr sin hantering av avfallet har de tillstÃĨnd eller har 
gjort de anmÃĪlningar som krÃĪvs enligt fÃķreskrifter meddelade 
med stÃķd av 9 kap. 6 Â§ miljÃķbalken. FÃķrordning (2025:1482).

2 Â§ NaturvÃĨrdsverket ÃĪr 

1. den behÃķriga myndighet som avses i artikel 5 i 
Baselkonventionen om kontroll av grÃĪnsÃķverskridande 
transporter och slutligt omhÃĪndertagande av farligt avfall (SÃ 
1991:22),

2. den behÃķriga myndighet som avses i artikel 53 och det 
kontaktorgan som avses i artikel 54 i fÃķrordning (EG) nr 
1013/2006,

3. den behÃķriga myndighet som avses i artikel 75 och det 
kontaktorgan som avses i artikel 76 i fÃķrordning (EU) nr 
2024/1157, och

4. den myndighet som enligt artikel 65.2 i fÃķrordning (EU) 
2024/1157 ska ansvara fÃķr bilateralt och multilateralt 
samarbete i enlighet med artikel 65.1 i samma fÃķrordning.
FÃķrordning (2025:1482).

3 Â§ /UpphÃķr att gÃĪlla U:2026-05-21/
Om NaturvÃĨrdsverket i sin egenskap av behÃķrig myndighet 
enligt 2 Â§ fÃĨr kÃĪnnedom om eller handlÃĪgger ett ÃĪrende om en 
avfallstransport som omfattas av fÃķrordning (EG) nr 1013/2006, 
ska verket underrÃĪtta den berÃķrda lÃĪnsstyrelse och den berÃķrda 
kommunala nÃĪmnd som fullgÃķr uppgifter inom miljÃķ- och 
hÃĪlsoskyddsomrÃĨdet. FÃķrordning (2023:936).

3 Â§ /TrÃĪder i kraft I:2026-05-21/
Om NaturvÃĨrdsverket i sin egenskap av behÃķrig myndighet 
enligt 2 Â§ fÃĨr kÃĪnnedom om eller handlÃĪgger ett ÃĪrende om en 
avfallstransport som omfattas av fÃķrordning (EU) 2024/1157, 
ska verket underrÃĪtta den berÃķrda lÃĪnsstyrelse och den berÃķrda 
kommunala nÃĪmnd som fullgÃķr uppgifter inom miljÃķ- och 
hÃĪlsoskyddsomrÃĨdet. FÃķrordning (2025:1482).

4 Â§ /UpphÃķr att gÃĪlla U:2026-05-21/
BestÃĪmmelser om transportdokument fÃķr grÃĪnsÃķverskridande 
transporter av avfall finns i artiklarna 4 och 16 i fÃķrordning 
(EG) nr 1013/2006.

4 Â§ /TrÃĪder i kraft I:2026-05-21/
BestÃĪmmelser om transportdokument fÃķr grÃĪnsÃķverskridande 
transporter av avfall finns i artiklarna 5 och 16 i fÃķrordning 
(EU) nr 2024/1157. FÃķrordning (2025:1482).

5 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr med Finland och Danmark ingÃĨ sÃĨdana 
bilaterala Ãķverenskommelser som avses i artikel 31 i 
fÃķrordning (EU) nr 2024/1157. FÃķrordning (2025:1482).

6 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela de fÃķreskrifter som behÃķvs 
fÃķr verkstÃĪlligheten av en Ãķverenskommelse som avses i 5 Â§.

6 a Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela fÃķreskrifter om upphÃĪvande 
av fÃķreskrifter om verkstÃĪllighet av Ãķverenskommelser som 
avses i artikel 30 i fÃķrordning (EG) nr 1013/2006. 
FÃķrordning (2025:1482). 

GrÃĪnsÃķverskridande transporter av elutrustning som kan antas 
vara avfall

7 Â§ Om elutrustning som avses i fÃķrordningen (2022:1276) om 
producentansvar fÃķr elutrustning ÃĪr avsedd att transporteras 
ut frÃĨn Sverige och kan antas vara avfall med hÃĪnsyn till att 
den ÃĪr begagnad, dess skick, hur vÃĪl den fungerar, hur den ÃĪr 
lastad eller fÃķrpackad eller andra omstÃĪndigheter, ska 
utrustningen anses vara avfall. Detta gÃĪller dock inte om den 
som innehar utrustningen visar

1. dokument som styrker att ÃĪganderÃĪtten till utrustningen har 
ÃķvergÃĨtt eller kommer att ÃķvergÃĨ till den som utrustningen ska 
transporteras till och dÃĪr det anges att utrustningen ÃĪr fullt 
fungerande och ÃĪr avsedd fÃķr ÃĨteranvÃĪndning,

2. dokument som styrker att utrustningens funktion har testats 
och att fÃķrekomsten av farliga ÃĪmnen i utrustningen har 
kontrollerats och utvÃĪrderats och dÃĪr resultaten av testerna, 
kontrollen och utvÃĪrderingen framgÃĨr,

3. att de dokument som avses i 2 pÃĨ ett sÃĪkert sÃĪtt ÃĪr fÃĪsta 
pÃĨ utrustningen eller pÃĨ den fÃķrpackning som utrustningen 
finns i,

4. att utrustningen har ett ÃĪndamÃĨlsenligt skydd mot skador 
under transport, lastning och lossning och i Ãķvrigt ÃĪr 
ÃĪndamÃĨlsenligt lastad,

5. dokument som styrker att den som transporten utfÃķrs fÃķr har 
intygat att utrustningen inte ÃĪr avfall och har tagit pÃĨ sig 
ansvaret fÃķr att transporten ÃĪr fÃķrenlig med gÃĪllande 
regelverk, och

6. alla nÃķdvÃĪndiga transportdokument i Ãķvrigt.
FÃķrordning (2022:1307).

8 Â§ Kraven pÃĨ dokument fÃķr att visa att elutrustning inte ÃĪr 
avfall enligt 7 Â§ 1-3 gÃĪller inte om den som transporterar 
utrustningen visar att den transporteras inom ramen fÃķr ett 
avtal mellan transportens avsÃĪndare och en mottagare som 
tidigare har sÃĨlt eller pÃĨ annat sÃĪtt har tillhandahÃĨllit 
utrustningen eller ÃĪr nÃĨgon som agerar fÃķr dennes rÃĪkning. 
Dessutom ska den som transporterar utrustningen visa att

1. transporten innebÃĪr att utrustningen med stÃķd av en 
garantibestÃĪmmelse eller bestÃĪmmelser i svensk rÃĪtt skickas 
tillbaka till mottagaren fÃķr reparation eller annan ÃĨtgÃĪrd som 
syftar till att den ska kunna anvÃĪndas igen,

2. utrustningen ÃĪr avsedd fÃķr yrkesmÃĪssig anvÃĪndning, och

a) utrustningen skickas till mottagaren fÃķr renovering eller 
reparation enligt avtalet med syftet att utrustningen ska 
anvÃĪndas igen, och

b) mottagaren finns i ett land som omfattas av OECD-rÃĨdets 
beslut C(2001)107/slutligt rÃķrande revidering av beslut 
C(92)39/slutligt om kontroll av grÃĪnsÃķverskridande transporter 
av avfall avsett fÃķr ÃĨtervinning, eller

3. utrustningen ÃĪr begagnad, trasig och avsedd fÃķr yrkesmÃĪssig 
anvÃĪndning, och

a) utrustningen skickas till mottagaren fÃķr en analys av vad 
som ÃĪr orsaken till att utrustningen ÃĪr trasig, och

b) det endast ÃĪr mottagaren som kan utfÃķra en sÃĨdan analys.

9 Â§ Dokumentationen av de tester och kontroller som avses i 
7 Â§ 2 ska innehÃĨlla uppgift om

1. vilken typ av elutrustning som dokumentationen avser,

2. den kategori enligt 21 Â§ fÃķrordningen (2022:1276) om 
producentansvar fÃķr elutrustning som utrustningen ingÃĨr i,

3. utrustningens identifieringsnummer, om det finns,

4. utrustningens tillverkningsÃĨr, om det ÃĪr kÃĪnt,

5. vilka typer av tester och kontroller som har utfÃķrts,

6. datum nÃĪr testerna och kontrollerna utfÃķrdes,

7. namnet pÃĨ den som har utfÃķrt testerna och kontrollerna, och

8. adressen till den som har utfÃķrt testerna och kontrollerna.
FÃķrordning (2022:1307).

10 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela fÃķreskrifter om vilka tester 
och kontroller som ska ligga till grund fÃķr dokumentationen 
enligt 7 Â§.

9 kap. Kommunala fÃķreskrifter, avfallsplaner och 
avfallsfÃķrebyggande program

Bemyndigande fÃķr kommunen

1 Â§ Kommunen fÃĨr meddela fÃķreskrifter om

1. hur utrymmen, behÃĨllare och andra anordningar fÃķr hantering 
av avfall ska vara beskaffade och skÃķtas,

2. att vissa slag av avfall ska fÃķrvaras och transporteras 
skilt frÃĨn annat avfall,

3. skyldighet att i frÃĨga om fÃķrvaring och transport av avfall 
vidta andra ÃĨtgÃĪrder som ÃĪr nÃķdvÃĪndiga av ÃĨteranvÃĪndnings- 
eller ÃĨtervinningsskÃĪl eller av andra hÃĪlso- eller miljÃķskÃĪl,

4. att den som bedriver en yrkesmÃĪssig verksamhet inom 
kommunen dÃĪr annat avfall ÃĪn sÃĨdant avfall som kommunen 
ansvarar fÃķr enligt 15 kap. 20 Â§ miljÃķbalken produceras ska 
lÃĪmna de uppgifter om arten, sammansÃĪttningen, mÃĪngden eller 
hanteringen av avfallet som behÃķvs som underlag fÃķr kommunens 
renhÃĨllningsordning, och

5. hur en anmÃĪlan enligt 5 kap. 15 Â§ ska gÃķras.

2 Â§ Kommunen fÃĨr meddela ytterligare fÃķreskrifter om 
hanteringen av det avfall som kommunen ansvarar fÃķr enligt 
15 kap. 20 och 20 a Â§Â§ miljÃķbalken. FÃķrordning (2022:1307).

3 Â§ FÃķreskrifter enligt 1 Â§ 1-3 och 2 Â§ fÃĨr inte avse 
hantering av avfall som en producent eller 
producentansvarsorganisation hanterar enligt fÃķreskrifter som 
har meddelats med stÃķd av 15 kap. 12-15 Â§Â§ miljÃķbalken.

FÃķreskrifter enligt 1 Â§ 1 fÃĨr inte avse hur mottagnings- och 
behandlingsanordningar fÃķr avfall i hamnar ska vara beskaffade 
och skÃķtas.

FÃķreskrifter enligt 1 Â§ 1 fÃĨr inte heller hindra en 
fastighetsÃĪgare frÃĨn att bekosta ett dyrare system fÃķr 
insamling av fÃķrpackningsavfall ÃĪn det som kommunen 
tillhandahÃĨller, om insamlingssystemet

1. uppfyller kraven pÃĨ fastighetsnÃĪra insamling i 6 kap. 3 
eller 4 Â§ fÃķrordningen (2022:1274) om producentansvar fÃķr 
fÃķrpackningar,

2. leder till ett ÃĨtervinningsresultat som ÃĪr likvÃĪrdigt med 
den kommunala avfallshanteringen, och

3. inte fÃķrsvÃĨrar kommunens separata insamling av 
fÃķrpackningsavfallet. FÃķrordning (2022:1307).

Kommunala avfallsplaner

4 Â§ En kommunal avfallsplan ska innehÃĨlla ett sÃĪrskilt avsnitt 
om fÃķrpackningar och platser fÃķr insamling av 
fÃķrpackningsavfall. Planen ska ÃĪven innehÃĨlla uppgifter om 
ÃĨtgÃĪrder fÃķr att fÃķrebygga att fÃķrpackningsavfall produceras 
och ÃĨtgÃĪrder fÃķr att frÃĪmja ÃĨteranvÃĪndning av fÃķrpackningar.

Planen ska dock inte omfatta sÃĨdana flaskor eller burkar som 
ingÃĨr i ett retursystem och omfattas av fÃķrordningen 
(2022:1274) om producentansvar fÃķr fÃķrpackningar.
FÃķrordning (2022:1307).

5 Â§ En kommunal avfallsplan ska innehÃĨlla ett sÃĪrskilt avsnitt 
om returpapper och platser fÃķr insamling av returpapper. 
Planen ska ÃĪven innehÃĨlla ÃĨtgÃĪrder fÃķr att fÃķrebygga att 
returpapper uppstÃĨr.

6 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela fÃķreskrifter om

1. vad den kommunala renhÃĨllningsordningens avfallsplan ska 
innehÃĨlla, och

2. skyldighet fÃķr kommunerna att lÃĪmna information om

a) hanteringen av avfall och om innehÃĨllet i avfallsplanen, 
och

b) avfallsfÃķrebyggande ÃĨtgÃĪrder till hushÃĨllen.

7 Â§ Kommunen ska skicka en kopia av sin avfallsplan till 
lÃĪnsstyrelsen.

8 Â§ Uppgifterna i avfallsplanen ska ses Ãķver minst vart fjÃĪrde 
ÃĨr och uppdateras vid behov.

NÃĪr avfallsplanen ÃĪndras ska kommunen genast underrÃĪtta 
lÃĪnsstyrelsen om ÃĪndringen.

9 Â§ LÃĪnsstyrelsen ska sammanstÃĪlla de kommunala avfalls-
planerna och lÃĪmna sammanstÃĪllningen till NaturvÃĨrdsverket.

10 Â§ NaturvÃĨrdsverket fÃĨr meddela fÃķreskrifter om

1. hur sammanstÃĪllningen enligt 9 Â§ ska utformas samt hur och 
nÃĪr den ska ÃķverlÃĪmnas, och

2. skyldighet fÃķr kommunerna att underrÃĪtta NaturvÃĨrdsverket 
om

a) avfallsfÃķrebyggande ÃĨtgÃĪrder,

b) den avfallshantering som bedrivs, och

c) resultatet av avfallshanteringen jÃĪmfÃķrt med avfallsplanen.

Nationell avfallsplan och nationellt avfallsfÃķrebyggande 
program

11 Â§ NaturvÃĨrdsverket ska se till att det finns en nationell 
avfallsplan och ett nationellt avfallsfÃķrebyggande program som 
uppfyller kraven i artiklarna 28-30 i direktiv 2008/98/EG. 
NaturvÃĨrdsverket ska fortlÃķpande uppdatera planen och 
programmet fÃķr att hÃĨlla dem aktuella.

NÃĪr planen och programmet tas fram eller uppdateras ska Natur-
vÃĨrdsverket

1. pÃĨ lÃĪmpligt sÃĪtt ge fÃķretrÃĪdare fÃķr lÃĪnsstyrelserna, 
kommunerna och nÃĪringslivet tillfÃĪlle att yttra sig,

2. fÃķlja direktivets krav i artikel 31 i frÃĨga om allmÃĪnhetens 
medverkan,

3. fÃķlja direktivets krav i artikel 32 i frÃĨga om samarbete 
med Ãķvriga berÃķrda medlemsstater och med Europeiska 
kommissionen, och

4. informera kommissionen i enlighet med artikel 33 i 
direktivet.

BehÃķrig myndighet fÃķr fÃķrebyggande av livsmedelsavfall

11 a Â§ NaturvÃĨrdsverket ÃĪr behÃķrig myndighet fÃķr samordningen 
av ÃĨtgÃĪrder fÃķr fÃķrebyggande av livsmedelsavfall i enlighet 
med artikel 29a.2 i direktiv 2008/98/EG. FÃķrordning (2026:99).

Strategiska miljÃķbedÃķmningar

12 Â§ BestÃĪmmelser om strategiska miljÃķbedÃķmningar av planer 
och program finns i 6 kap. miljÃķbalken och i 
miljÃķbedÃķmningsfÃķrordningen (2017:966).

10 kap. Tillsyn och avgifter

1 Â§ Tillsynsmyndigheten ska fÃķr verksamheter som yrkesmÃĪssigt 
samlar in eller transporterar avfall sÃĪrskilt kontrollera

1. varifrÃĨn avfallet kommer,

2. avfallets typ och mÃĪngd,

3. var avfallet ska lÃĪmnas efter insamlingen eller 
transporten, och

4. att hanteringen av avfall uppfyller kraven i 15 kap. 11 Â§ 
miljÃķbalken. FÃķrordning (2022:361).

2 Â§ BestÃĪmmelser om tillsyn finns i 26 kap. miljÃķbalken och i 
miljÃķtillsynsfÃķrordningen (2011:13). BestÃĪmmelser om det 
tillsynsansvar som hÃķr samman med denna fÃķrordning finns i 
26 kap. 3 Â§ tredje stycket miljÃķbalken samt i 2 kap. 4, 29 och 
30 Â§Â§ miljÃķtillsynsfÃķrordningen. FÃķrordning (2022:361).

3 Â§ Tillsynsmyndigheterna ska samrÃĨda med Tullverket i frÃĨgor 
som rÃķr tillsynen Ãķver att fÃķrordning (EG) nr 1013/2006 fÃķljs.
FÃķrordning (2022:361).

4 Â§ BestÃĪmmelser om avgifter finns i 27 kap. miljÃķbalken och i 
fÃķrordningen (1998:940) om avgifter fÃķr prÃķvning och tillsyn 
enligt miljÃķbalken. FÃķrordning (2022:361).

5 Â§ Har upphÃĪvts genom fÃķrordning (2022:361).

11 kap. Ytterligare bestÃĪmmelser

1 Â§ BestÃĪmmelser om straff finns i 29 kap. miljÃķbalken.

BestÃĪmmelser om miljÃķsanktionsavgifter finns i fÃķrordningen 
(2012:259) om miljÃķsanktionsavgifter.

BestÃĪmmelser om ansvar och fÃķrverkande pÃĨ grund av transporter 
i strid med fÃķrordning (EG) nr 1013/2006 finns i 29 kap. 12 Â§ 
miljÃķbalken och i lagen (2000:1225) om straff fÃķr smuggling.
FÃķrordning (2022:361).

2 Â§ BestÃĪmmelser om Ãķverklagande finns i 19 kap. 1 Â§ 
miljÃķbalken samt i 1 kap. 2 Â§ och 5 kap. lagen (2010:921) om 
mark- och miljÃķdomstolar. FÃķrordning (2022:361).


ÃvergÃĨngsbestÃĪmmelser

2020:614

1. Denna fÃķrordning trÃĪder i kraft den 1 augusti 2020.

2. Genom fÃķrordningen upphÃĪvs avfallsfÃķrordningen (2011:927).

3. BestÃĪmmelsen i 3 kap. 1 Â§ tillÃĪmpas fÃķrsta gÃĨngen i frÃĨga 
om avfall som samlas in efter utgÃĨngen av december 2023.
FÃķrordning (2020:817).

4. BestÃĪmmelsen i 3 kap. 2 Â§ tillÃĪmpas fÃķrsta gÃĨngen i frÃĨga 
om fÃķrpackningsavfall som uppkommer efter utgÃĨngen av 
december 2022. FÃķrordning (2020:817).

5. BestÃĪmmelsen i 3 kap. 3 Â§ tillÃĪmpas fÃķrsta gÃĨngen i frÃĨga 
om returpapper som uppkommer efter utgÃĨngen av december 2021.

6. BestÃĪmmelserna i 6 kap. 9-16 Â§Â§ tillÃĪmpas fÃķrsta gÃĨngen i 
frÃĨga om uppgifter om farligt avfall som antecknats efter den 
31 oktober 2020.

7. BestÃĪmmelserna i 7 kap. 1-4 Â§Â§ tillÃĪmpas fÃķrsta gÃĨngen i 
frÃĨga om uppgifter som avser kalenderÃĨret 2021.

2020:1302

Denna fÃķrordning trÃĪder i kraft den 1 februari 2021 i frÃĨga om 
5 kap. 5 och 7 a Â§Â§ och i Ãķvrigt den 1 januari 2022.

2022:1307

1. Denna fÃķrordning trÃĪder i kraft den 8 augusti 2022 i frÃĨga 
om 1 kap. 19 Â§ och i Ãķvrigt den 1 januari 2023.

2. BestÃĪmmelserna i 3 kap. 4 a Â§ tillÃĪmpas fÃķrsta gÃĨngen i 
frÃĨga om avfall som produceras efter utgÃĨngen av 2023.

3. BestÃĪmmelserna i 3 kap. 4 d och 4 e Â§Â§ tillÃĪmpas fÃķrsta 
gÃĨngen pÃĨ fÃķrpackningsavfall som produceras pÃĨ 
serveringsstÃĪllen eller vid en offentlig tillstÃĪllning efter 
utgÃĨngen av 2023.

4. BestÃĪmmelsen i 3 kap. 4 f Â§ tillÃĪmpas fÃķrsta gÃĨngen pÃĨ 
fÃķrpackningsavfall som produceras pÃĨ sÃĨdana populÃĪra platser 
som avses i 6 kap. 8 Â§ fÃķrordningen (2022:1274) om 
producentansvar fÃķr fÃķrpackningar efter utgÃĨngen av 2025.

5. Den som har fÃķrpackningsavfall i ett hushÃĨll ska till 
utgÃĨngen av 2023, i stÃĪllet fÃķr att lÃĪmna det till ett 
insamlingssystem enligt 3 kap. 4 b Â§ 2, lÃĪmna avfallet till 
ett insamlingssystem som producenterna tillhandahÃĨller enligt 
punkt 14 i ikrafttrÃĪdande- och ÃķvergÃĨngsbestÃĪmmelserna till 
fÃķrordningen (2022:1274) om producentansvar fÃķr fÃķrpackningar.

6. Den som har fÃķrpackningsavfall som har producerats i 
samband med en verksamhet ska till utgÃĨngen av 2023, i stÃĪllet 
fÃķr att lÃĪmna det enligt 3 kap. 4 c Â§, lÃĪmna avfallet till ett 
insamlingssystem som producenterna tillhandahÃĨller enligt 
punkt 14 i ikrafttrÃĪdande- och ÃķvergÃĨngsbestÃĪmmelserna till 
fÃķrordningen (2022:1274) om producentansvar fÃķr fÃķrpackningar.

2022:1871

1. Denna fÃķrordning trÃĪder i kraft den 1 januari 2024.

2. FÃķrordningen ska tillÃĪmpas pÃĨ ansÃķkningar om dispens enligt 
3 kap. 13 b och 15 b Â§Â§ som lÃĪmnas in efter den 22 december 
2022.

2023:139

Denna fÃķrordning trÃĪder i kraft den 1 maj 2023 i frÃĨga om 
5 a Â§ och i Ãķvrigt den 1 januari 2024.

2023:908

Denna fÃķrordning trÃĪder i kraft den 1 februari 2024 i frÃĨga om 
3 kap. 16 Â§ och i Ãķvrigt den 1 januari 2025.

2025:820

1. Denna fÃķrordning trÃĪder i kraft den 1 januari 2028 i frÃĨga 
om 3 kap. 15 Â§ och 4 kap. 8 Â§, den 1 januari 2027 i frÃĨga om 
4 kap. 5 Â§ och i Ãķvrigt den 1 oktober 2025.

2. Dispenser som har beslutats enligt de upphÃĪvda 3 kap. 13 b, 
14 a och 15-15 b Â§Â§ gÃĪller fortfarande, dock lÃĪngst till och 
med den 1 januari 2027.

3. De upphÃĪvda 3 och 4 kap. gÃĪller fortfarande fÃķr ÃĪrenden som 
har inletts fÃķre ikrafttrÃĪdandet.

2025:821

Denna fÃķrordning trÃĪder i kraft i frÃĨga om 3 kap. 18 Â§ den 
18 februari 2027 och i Ãķvrigt den 1 januari 2028.

2025:1482

Denna fÃķrordning trÃĪder i kraft den 21 maj 2026 i frÃĨga om 
8 kap. 1, 3 och 4 Â§Â§ och i Ãķvrigt den 13 januari 2026.


Bilaga 1

Hantering som utgÃķr ÃĨtervinning

R 1 AnvÃĪndning frÃĪmst som brÃĪnsle eller annan energikÃĪlla.

Detta omfattar ÃĪven fÃķrbrÃĪnningsanlÃĪggningar som fÃķrbrÃĪnner 
kommunalt fast avfall om anlÃĪggningens energieffektivitet 
uppgÃĨr till

1. minst 0,60, om anlÃĪggningen fÃķre den 1 januari 2009 har 
tagits i drift och omfattas av en anmÃĪlan eller ett tillstÃĨnd 
enligt miljÃķprÃķvningsfÃķrordningen (2013:251) eller 
motsvarande ÃĪldre bestÃĪmmelser, och

2. minst 0,65, om anlÃĪggningen omfattas av en anmÃĪlan som har 
gjorts eller ett tillstÃĨnd som har getts efter den 31 december 
2008 enligt miljÃķprÃķvningsfÃķrordningen eller motsvarande 
ÃĪldre bestÃĪmmelser.

En fÃķrbrÃĪnningsanlÃĪggnings energieffektivitet ska berÃĪknas med 
en formel enligt de anvisningar som finns efter R 13 i denna 
bilaga.

R 2 ÃterstÃĪllande eller regenerering av lÃķsningsmedel.

R 3 MaterialÃĨtervinning eller ÃĨterstÃĪllande av organiska ÃĪmnen 
som inte anvÃĪnds som lÃķsningsmedel.

Detta omfattar

1. fÃķrberedelse fÃķr ÃĨteranvÃĪndning,

2. kompostering och andra biologiska omvandlingsprocesser,

3. fÃķrgasning och pyrolys med utnyttjande av komponenterna som 
kemikalier, och

4. ÃĨtervinning av organiskt material fÃķr ÃĨterfyllnadsÃĪndamÃĨl.

R 4 MaterialÃĨtervinning eller ÃĨterstÃĪllande av metaller eller 
metallfÃķreningar. Detta omfattar fÃķrberedelse fÃķr 
ÃĨteranvÃĪndning.

R 5 MaterialÃĨtervinning eller ÃĨterstÃĪllande av andra 
oorganiska material.

Detta omfattar

1. fÃķrberedelse fÃķr ÃĨteranvÃĪndning,

2. materialÃĨtervinning av oorganiska byggnadsmaterial,

3. ÃĨtervinning av oorganiskt material fÃķr ÃĨterfyllnadsÃĪndamÃĨl, 
och

4. jordtvÃĪtt som resulterar i ÃĨtervinning av jorden.

R 6 Regenerering av syror eller baser.

R 7 Ãtervinning av komponenter som anvÃĪnds fÃķr att minska 
fÃķroreningar.

R 8 Ãtervinning av katalysatorkomponenter. 

R 9 Omraffinering av olja eller annan ÃĨteranvÃĪndning av olja.

R 10 Markspridning med positiva effekter pÃĨ jordbruket eller 
ekologin.

R 11 AnvÃĪndning av avfall som har uppkommit genom nÃĨgon sÃĨdan 
hantering som avses i R 1-R 10.

R 12 UtvÃĪxling av avfall som ska bli fÃķremÃĨl fÃķr nÃĨgon sÃĨdan 
hantering som avses i R 1-R 11.

Detta omfattar - om hanteringen inte lÃĪmpligen kan hÃĪnfÃķras 
till nÃĨgon av R 1-R 11 - inledande hantering fÃķre ÃĨtervinning, 
inklusive fÃķrbehandling (t.ex. demontering, sortering, 
krossning, komprimering, pelletering, torkning, fragmentering, 
konditionering, omfÃķrpackning, separering, sammansmÃĪltning 
eller blandning fÃķr ÃķverlÃĪmnande till nÃĨgon sÃĨdan hantering 
som avses i R 1-R 11).

R 13 Lagring av avfall fÃķre nÃĨgon sÃĨdan hantering som avses i 
R 1-R 12.

Detta omfattar inte tillfÃĪllig lagring, fÃķre insamling, pÃĨ den 
plats dÃĪr avfallet har uppkommit.

Formel fÃķr berÃĪkning av energieffektivitet enligt R 1

En fÃķrbrÃĪnningsanlÃĪggnings energieffektivitet enligt R 1 ska 
berÃĪknas med formeln energieffektivitet = ((Ep - (Ef + Ei)) / 
(0,97 * (Ew + Ef)) * CCF.

BerÃĪkningen ska gÃķras i enlighet med det som ÃĪr bÃĪsta 
tillgÃĪngliga teknik vid fÃķrbrÃĪnning av avfall. I formeln ÃĪr 
talet 0,97 den faktor som motsvarar energifÃķrlusterna pÃĨ grund 
av bottenaska och strÃĨlning. FÃķr de Ãķvriga parametrarna i 
formeln gÃĪller fÃķljande.

Ep Den energi som fÃķrbrÃĪnningsanlÃĪggningen ÃĨrligen producerar 
i form av vÃĪrme eller elektricitet berÃĪknad genom att energin 
i form av elektricitet multipliceras med 2,6 och den vÃĪrme som 
produceras fÃķr ett kommersiellt ÃĪndamÃĨl multipliceras med 1,1 
(gigajoule/ÃĨr).

Ef Den ÃĨrliga energitillfÃķrseln till fÃķrbrÃĪnningsanlÃĪggningens 
system frÃĨn sÃĨdana brÃĪnslen som bidrar till produktionen av 
ÃĨnga (gigajoule/ÃĨr).

Ew Den energi som kan utvinnas frÃĨn det behandlade avfallet i 
fÃķrbrÃĪnn-ingsanlÃĪggningen under ett ÃĨr berÃĪknad utifrÃĨn 
avfallets effektiva vÃĪrmevÃĪrde (gigajoule/ÃĨr).

Ei Den energi som tillfÃķrts anlÃĪggningen under ett ÃĨr bortsett 
frÃĨn Ew och Ef (gigajoule/ÃĨr).

Tm Ett dygns medeltemperatur berÃĪknad som medelvÃĪrdet av 
dygnets hÃķgsta och lÃĪgsta temperatur.

HDDd GraddagsvÃĪrdet fÃķr ett enskilt dygn. Om medeltemperaturen 
(Tm) fÃķr dygnet ÃĪr hÃķgre ÃĪn 15 grader Celsius ska det dygnets 
graddagsvÃĪrde faststÃĪllas till 0. Om medeltemperaturen fÃķr 
dygnet ÃĪr lÃĪgre ÃĪn eller lika med 15 grader Celsius ska den 
dagens graddagsvÃĪrde berÃĪknas som differensen mellan 18 grader 
Celsius och dygnets medeltemperatur (Tm).

HDDÃĨ FÃķrbrÃĪnningsanlÃĪggningens ÃĨrliga graddagsvÃĪrde berÃĪknad 
som summan av de dagliga graddagsvÃĪrdena (HDDd) fÃķr alla dygn 
under ett kalenderÃĨr pÃĨ den plats dÃĪr anlÃĪggningen ligger.

HDD FÃķrbrÃĪnningsanlÃĪggningens graddagsvÃĪrde fÃķr uppvÃĪrmning 
berÃĪknad som ett genomsnitt av de ÃĨrliga graddagsvÃĪrdena 
(HDDÃĨ) fÃķr anlÃĪggningen under en period om 20 kalenderÃĨr i 
fÃķljd fÃķre det kalenderÃĨr fÃķr vilket klimatkorrigeringsfaktorn 
(CCF) berÃĪknas. BerÃĪkningen ska grunda sig pÃĨ de 
klimatfÃķrhÃĨllanden som rÃĨder dÃĪr anlÃĪggningen finns.

CCF FÃķrbrÃĪnningsanlÃĪggningens klimatkorrigeringsfaktor, som

1. nÃĪr berÃĪkningen avser tid fÃķre den 1 januari 2030 och 
anlÃĪggningen har tagits i drift och fÃĨtt tillstÃĨnd fÃķre den 1 
september 2015 ska bestÃĪmmas

a) till vÃĪrdet 1, om vÃĪrdet pÃĨ HDD fÃķr anlÃĪggningen ÃĪr stÃķrre 
ÃĪn eller lika med 3 350,

b) till vÃĪrdet 1,25 om vÃĪrdet pÃĨ HDD fÃķr anlÃĪggningen ÃĪr 
mindre ÃĪn eller lika med 2 150, eller

c) enligt formeln CCF = - ((0,25/1 200) * HDD) + 1,698, om 
vÃĪrdet pÃĨ HDD fÃķr anlÃĪggningen ÃĪr stÃķrre ÃĪn 2 150 och mindre 
ÃĪn 3 350 (det berÃĪknade vÃĪrdet pÃĨ CCF ska avrundas till tre 
decimaler), och

2. nÃĪr berÃĪkningen avser en anlÃĪggning som har tagits i drift 
och fÃĨtt till-stÃĨnd efter den 31 augusti 2015 eller nÃĪr 
berÃĪkningen avser tid efter den 31 december 2029 ska bestÃĪmmas

a) till vÃĪrdet 1, om HDD ÃĪr stÃķrre ÃĪn eller lika med 3 350,

b) till vÃĪrdet 1,12, om HDD ÃĪr mindre ÃĪn eller lika med 2 150, 
eller

c) enligt formeln CCF = - ((0,12/1 200) * HDD) + 1,335, om HDD 
ÃĪr stÃķrre ÃĪn 2 150 och mindre ÃĪn 3 350 (det berÃĪknade vÃĪrdet 
pÃĨ CCF ska avrundas till tre decimaler).

Bilaga 2

Hantering som utgÃķr bortskaffande

D 1 Deponering pÃĨ eller under markytan.

D 2 Behandling i markbÃĪdd.

Detta omfattar t.ex. biologisk nedbrytning av flytande avfall 
och slam i jord eller liknande.

D 3 Djupinjicering.

Detta omfattar t.ex. insprutning av pumpbart avfall i kÃĪllor, 
saltgruvor eller naturligt fÃķrekommande fÃķrvaringsrum och 
liknande.

D 4 Invallning. 

Detta omfattar t.ex. placering av flytande avfall och slam i 
dagbrott, dammar eller laguner och liknande.

D 5 SÃĪrskilt utformad markdeponering. 

Detta omfattar t.ex. placering i inklÃĪdda, separata 
fÃķrvaringsutrymmen som ÃĪr tÃĪckta och avskilda frÃĨn varandra 
och frÃĨn den omgivande miljÃķn.

D 6 UtslÃĪpp till andra vatten ÃĪn hav och oceaner.

D 7 UtslÃĪpp till hav eller oceaner.

Detta omfattar ÃĪven deponering under havsbotten.

D 8 Biologisk behandling som inte omfattas av nÃĨgon annan 
punkt i denna bilaga och som leder till en slutprodukt i form 
av en fÃķrening eller blandning som bortskaffas med nÃĨgon sÃĨdan 
hantering som anges i D 1-D 12.

D 9 Fysikalisk kemisk behandling som inte omfattas av nÃĨgon 
annan punkt i denna bilaga och som leder till en slutprodukt i 
form av en fÃķrening eller blandning som bortskaffas med nÃĨgon 
sÃĨdan hantering som anges i D 1-D 12 (t.ex. avdunstning, 
torkning eller kalcinering).

D 10 FÃķrbrÃĪnning pÃĨ land.

D 11 FÃķrbrÃĪnning till havs.

D 12 Permanent lagring.

Detta omfattar t.ex. placering av behÃĨllare i en gruva och 
liknande.

D 13 SammansmÃĪltning eller blandning fÃķre en hantering som 
anges i D 1-D 12. 

Detta omfattar - om hanteringen inte lÃĪmpligen kan hÃĪnfÃķras 
till nÃĨgon av D 1-D 12 - inledande hantering fÃķre 
bortskaffande, inklusive fÃķrbehandling (t.ex. sortering, 
krossning, komprimering, pelletering, torkning, fragmentering, 
konditionering eller separering fÃķr ÃķverlÃĪmnande till nÃĨgot 
sÃĨdant bortskaffande som anges i D 1-D 12).

D 14 OmfÃķrpackning fÃķre nÃĨgot sÃĨdant bortskaffande som anges i 
D 1-D 13.

D 15 Lagring fÃķre nÃĨgot sÃĨdant bortskaffande som anges i D 1-
D 14. 

Detta omfattar inte tillfÃĪllig lagring, fÃķre insamling, pÃĨ den 
plats dÃĪr avfallet har uppkommit.

Bilaga 3

Avfallstyper

Denna bilaga innehÃĨller en fÃķrteckning Ãķver olika typer av 
avfall. FÃķr varje avfallstyp anges en sexsiffrig avfallskod. 
Avfallskoder som ÃĪr markerade med en asterisk (*) anger att 
avfallstypen ÃĪr farligt avfall.

Avfallstyperna ÃĪr indelade i kapitel (tvÃĨsiffrig kod) och 
underkapitel (fyrsiffrig kod).

Olika slags avfall som uppkommer vid en och samma anlÃĪggning 
kan behÃķva identifieras i olika avfallstyper.

Uttryck i bilagan

I denna bilaga avses med

farligt ÃĪmne: ett ÃĪmne som ÃĪr klassificerat som farligt till 
fÃķljd av att det uppfyller kriterierna i delarna 2-5 i bilaga 
I till fÃķrordning (EG) nr 1272/2008.

tungmetall: fÃķreningar av antimon, arsenik, kadmium, krom 
(VI), koppar, bly, kvicksilver, nickel, selen, tellur, tallium 
och tenn, samt dessa ÃĪmnen i metallisk form om de 
klassificerats som farliga ÃĪmnen,

ÃķvergÃĨngsmetaller: fÃķreningar av skandium, vanadin, mangan, 
kobolt, koppar, yttrium, niob, hafnium, volfram, titan, krom, 
jÃĪrn, nickel, zink, zirkonium, molybden och tantal, samt dessa 
ÃĪmnen i metallisk form om de ÃĪr klassificerade som farliga 
ÃĪmnen, 

stabilisering: process som ÃĪndrar avfallsbestÃĨndsdelarnas 
farlighet, varvid farligt avfall omvandlas till icke-farligt 
avfall, 

solidifiering: process dÃĪr endast avfallets 
aggregationstillstÃĨnd ÃĪndras genom tillsatser utan att 
avfallets kemiska egenskaper pÃĨverkas, 

delvis stabiliserat avfall: avfall som efter 
stabiliseringsprocessen fortfarande innehÃĨller farliga 
bestÃĨndsdelar som inte fullstÃĪndigt omvandlats till icke-
farliga bestÃĨndsdelar och som kan avges till miljÃķn pÃĨ kort, 
medellÃĨng eller lÃĨng sikt.

01 Avfall frÃĨn prospektering, ovan- och underjordsbrytning 
samt fysikalisk och kemisk behandling av mineral

01 01 Avfall frÃĨn mineralbrytning:

01 01 01 Avfall frÃĨn brytning av metallhaltiga material.

01 01 02 Avfall frÃĨn brytning av icke-metallhaltiga material.

01 03 Avfall frÃĨn fysikalisk och kemisk behandling av 
metallhaltiga mineral: 

01 03 04* Syrabildande gruvavfall frÃĨn bearbetning av 
sulfidmalm som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

01 03 05* Annat gruvavfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

01 03 06 Annat gruvavfall ÃĪn det som anges i 01 03 04 och 
01 03 05.

01 03 07* Annat avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen frÃĨn 
fysikalisk och kemisk behandling av metallhaltiga mineral och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

01 03 08 Annat stoft- och partikelformigt avfall ÃĪn det som 
anges i 01 03 07.

01 03 09 Annat rÃķdslam frÃĨn aluminiumoxidproduktion ÃĪn det som 
anges i 01 03 10.

01 03 10* RÃķdslam frÃĨn aluminiumoxidproduktion som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som inte omfattas av 01 03 07* och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

01 03 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 01 03 04-01 03 10.

01 04 Avfall frÃĨn fysikalisk och kemisk behandling av icke-
metallhaltiga mineral:

01 04 07* Avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen frÃĨn fysikalisk 
och kemisk behandling av icke-metallhaltiga mineral och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

01 04 08 Annat kasserat grus och krossat bergartsmaterial ÃĪn 
det som anges i 01 04 07.

01 04 09 Kasserad sand och lera.

01 04 10 Annat stoft- och partikelformigt avfall ÃĪn det som 
anges i 01 04 07-01 04 09.

01 04 11 Annat avfall frÃĨn tillverkning av pottaska och 
stensalt ÃĪn det som anges i 01 04 07-01 04 10.

01 04 12 Annat avfall frÃĨn tvÃĪttning och rensning av mineral 
ÃĪn det som anges i 01 04 07 och 01 04 11.

01 04 13 Annat avfall frÃĨn stenhuggning och stensÃĨgning ÃĪn det 
som anges i 01 04 07-01 04 12.

01 04 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 01 04 07-01 04 13.

01 05 Borrslam och annat borravfall:

01 05 04 Slam och avfall frÃĨn borrning efter sÃķtvatten eller i 
syfte att utvinna vÃĪrme ur berget.

01 05 05* Oljehaltigt borrslam och annat borravfall som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

01 05 06* Borrslam och annat borravfall som innehÃĨller farliga 
ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

01 05 07 Annat barythaltigt borrslam och borravfall ÃĪn det som 
anges i 01 05 05 och 01 05 06.

01 05 08 Annat kloridhaltigt borrslam och borravfall ÃĪn det 
som anges i 01 05 05 och 01 05 06.

01 05 99 Annat borravfall ÃĪn det som anges i 01 05 04-
01 05 08.

02 Avfall frÃĨn jordbruk, trÃĪdgÃĨrdsnÃĪring, vattenbruk, 
skogsbruk, jakt och fiske samt frÃĨn bearbetning och beredning 
av livsmedel

02 01 Avfall frÃĨn jordbruk, trÃĪdgÃĨrdsnÃĪring, vattenbruk, 
skogsbruk, jakt och fiske:

02 01 01 Slam frÃĨn tvÃĪttning och rengÃķring.

02 01 02 VÃĪvnadsdelar frÃĨn djur.

02 01 03 VÃĪxtdelar.

02 01 04 Plastavfall (utom fÃķrpackningar).

02 01 06 Spillning och urin frÃĨn djur, naturgÃķdsel (ÃĪven 
anvÃĪnd halm) samt flytande avfall som samlats upp separat och 
behandlats utanfÃķr produktionsstÃĪllet.

02 01 07 Skogsbruksavfall.

02 01 08* Avfall som innehÃĨller farliga jordbrukskemikalier 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

02 01 09 Annat avfall som innehÃĨller jordbrukskemikalier ÃĪn 
det som anges i 02 01 08.

02 01 10 Metallavfall.

02 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 02 01 01-02 01 10.

02 02 Avfall frÃĨn bearbetning och beredning av kÃķtt, fisk och 
andra livsmedel av animaliskt ursprung:

02 02 01 Slam frÃĨn tvÃĪttning och rengÃķring.

02 02 02 VÃĪvnadsdelar frÃĨn djur.

02 02 03 Material som ÃĪr olÃĪmpliga fÃķr konsumtion eller 
beredning.

02 02 04 Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet.

02 02 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 02 02 01-02 02 04.

02 03 Avfall frÃĨn bearbetning och beredning av frukt, 
grÃķnsaker, spannmÃĨl, ÃĪtliga oljor, kakao, kaffe och tobak; 
tillverkning av konserver; tillverkning av jÃĪst och 
jÃĪstextrakt, bearbetning och jÃĪsning av melass:

02 03 01 Slam frÃĨn tvÃĪttning, rengÃķring, skalning, 
centrifugering och separering.

02 03 02 Konserveringsmedelsavfall.

02 03 03 Avfall frÃĨn vÃĪtskeextraktion.

02 03 04 Material som ÃĪr olÃĪmpliga fÃķr konsumtion eller 
beredning.

02 03 05 Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet.

02 03 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 02 03 01-02 03 05.

02 04 Avfall frÃĨn sockertillverkning:

02 04 01 Jord frÃĨn rengÃķring och tvÃĪttning av betor.

02 04 02 Kalciumkarbonat som inte uppfyller uppstÃĪllda krav.

02 04 03 Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet.

02 04 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 02 04 01-02 04 03.

02 05 Avfall frÃĨn tillverkning av mejeriprodukter:

02 05 01 Material som ÃĪr olÃĪmpliga fÃķr konsumtion eller 
beredning.

02 05 02 Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet.

02 05 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 02 05 01 och 
02 05 02.

02 06 Avfall frÃĨn bagerier och konfektyrfabriker:

02 06 01 Material som ÃĪr olÃĪmpliga fÃķr konsumtion eller 
beredning.

02 06 02 Konserveringsmedelsavfall.

02 06 03 Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet.

02 06 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 02 06 01-02 06 03.

02 07 Avfall frÃĨn produktion av alkoholhaltiga och alkoholfria 
drycker (utom kaffe, te och kakao):

02 07 01 Avfall frÃĨn tvÃĪttning, rengÃķring och mekanisk 
fragmentering av rÃĨvaror.

02 07 02 Avfall frÃĨn spritdestillation.

02 07 03 Avfall frÃĨn kemisk behandling.

02 07 04 Material som ÃĪr olÃĪmpliga fÃķr konsumtion eller 
beredning.

02 07 05 Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet.

02 07 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 02 07 01-02 07 05.

03 Avfall frÃĨn trÃĪfÃķrÃĪdling och tillverkning av plattor och 
mÃķbler, pappersmassa, papper och papp

03 01 Avfall frÃĨn trÃĪfÃķrÃĪdling och tillverkning av plattor och 
mÃķbler:

03 01 01 Bark- och korkavfall.

03 01 04* SpÃĨn, spill, trÃĪ, faner och spÃĨnskivor som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

03 01 05 Annat spÃĨn, spill, trÃĪ och faner och andra spÃĨnskivor 
ÃĪn de som anges i 03 01 04.

03 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 03 01 01-03 01 05.

03 02 Avfall frÃĨn trÃĪskyddsbehandling:

03 02 01* Icke-halogenerade organiska trÃĪskyddsmedel.

03 02 02* TrÃĪskyddsmedel som innehÃĨller organiska 
klorfÃķreningar.

03 02 03* TrÃĪskyddsmedel som innehÃĨller organiska 
metallfÃķreningar.

03 02 04* Oorganiska trÃĪskyddsmedel.

03 02 05* Andra trÃĪskyddsmedel ÃĪn de som anges i 03 02 01-
03 0204 men som innehÃĨller farliga ÃĪmnen.

03 02 99 Andra trÃĪskyddsmedel ÃĪn de som anges i 03 02 01-
03 02 05.

03 03 Avfall frÃĨn tillverkning och fÃķrÃĪdling av pappersmassa, 
papper och papp:

03 03 01 Bark- och trÃĪavfall.

03 03 02 GrÃķnlutslam (frÃĨn ÃĨtervinning av kokvÃĪtska).

03 03 05 Slam frÃĨn avsvÃĪrtning av returpapper.

03 03 07 Mekaniskt avskilt rejekt frÃĨn tillverkning av 
pappersmassa frÃĨn returfiber.

03 03 08 Avfall frÃĨn sortering av papper och papp fÃķr 
ÃĨtervinning.

03 03 09 Kalkslamsavfall.

03 03 10 Fiberrejekt, fiber-, fyllmedels- och 
ytbelÃĪggningsslam frÃĨn mekanisk avskiljning.

03 03 11 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 03 03 10.

03 03 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 03 03 01-03 03 11.

04 Avfall frÃĨn lÃĪder-, pÃĪls- och textilindustri

04 01 Avfall frÃĨn lÃĪder- och pÃĪlsindustri:

04 01 01 Avfall frÃĨn skrapning och spaltning med kalk.

04 01 02 Avfall frÃĨn kalkbehandling.

04 01 03* Avfettningsavfall som innehÃĨller lÃķsningsmedel utan 
flytande fas.

04 01 04 Kromhaltiga garvmedel.

04 01 05 Kromfria garvmedel.

04 01 06 Slam, sÃĪrskilt frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet, som innehÃĨller krom.

04 01 07 Slam, sÃĪrskilt frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet, som inte innehÃĨller krom.

04 01 08 Garvat lÃĪderavfall (avskrap, avskuret material, 
putspulver) som innehÃĨller krom.

04 01 09 Avfall frÃĨn beredning och fÃĪrdigbearbetning.

04 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 04 01 01-04 01 09.

04 02 Avfall frÃĨn textilindustri:

04 02 09 Sammansatt material (impregnerade textilier, 
elastomer, plastomer).

04 02 10 Organiskt naturmaterial (t.ex. fett, vax).

04 02 14* Avfall frÃĨn appretering som innehÃĨller organiska 
lÃķsningsmedel och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

04 02 15 Annat avfall frÃĨn appretering ÃĪn det som anges i 
04 02 14.

04 02 16* FÃĪrgÃĪmnen och pigment som innehÃĨller farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

04 02 17 Andra fÃĪrgÃĪmnen och pigment ÃĪn de som anges i 
04 02 16.

04 02 19* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

04 02 20 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 04 02 19.

04 02 21 Avfall frÃĨn ofÃķrÃĪdlade textilfibrer.

04 02 22 FÃķrÃĪdlade textilfibrer.

04 02 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 04 02 09-04 02 22.

05 Avfall frÃĨn oljeraffinering, naturgasrening och kolpyrolys

05 01 Avfall frÃĨn raffinering av petroleum:

05 01 02* Slam frÃĨn avsaltning.

05 01 03* Bottenslam frÃĨn tankar.

05 01 04* Surt alkylslam.

05 01 05* Oljespill.

05 01 06* Oljeslam frÃĨn underhÃĨll av anlÃĪggning eller 
utrustning.

05 01 07* Sur tjÃĪra.

05 01 08* Andra former av tjÃĪra.

05 01 09* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

05 01 10 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 05 01 09.

05 01 11* Avfall frÃĨn rening av brÃĪnslen med baser.

05 01 12* Oljehaltiga syror.

05 01 13 Slam frÃĨn matarvatten.

05 01 14 Avfall frÃĨn kyltorn.

05 01 15* FÃķrbrukad filterlera.

05 01 16 Svavelhaltigt avfall frÃĨn avsvavling av petroleum.

05 01 17 Bitumen.

05 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 05 01 02-05 01 17.

05 06 Avfall frÃĨn kolpyrolys:

05 06 01* Sur tjÃĪra.

05 06 03* Andra former av tjÃĪra.

05 06 04 Avfall frÃĨn kyltorn.

05 06 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 05 06 01-05 06 04.

05 07 Avfall frÃĨn rening och transport av naturgas:

05 07 01* Kvicksilverhaltigt avfall.

05 07 02 Svavelhaltigt avfall.

05 07 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 05 07 01 och 
05 07 02.

06 Avfall frÃĨn oorganisk-kemiska processer

06 01 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av syror:

06 01 01* Svavelsyra och svavelsyrlighet.

06 01 02* Saltsyra.

06 01 03* FluorvÃĪtesyra.

06 01 04* Fosforsyra och fosforsyrlighet.

06 01 05* Salpetersyra och salpetersyrlighet.

06 01 06* Andra syror.

06 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 06 01 01-06 01 06.

06 02 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av baser:

06 02 01* Kalciumhydroxid.

06 02 03* Ammoniumhydroxid.

06 02 04* Natrium- och kaliumhydroxid.

06 02 05* Andra baser.

06 02 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 06 02 01-06 02 05.

06 03 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av salter, saltlÃķsningar och metalloxider:

06 03 11* Salter i fast form och saltlÃķsningar som innehÃĨller 
cyanider och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

06 03 13* Salter i fast form och saltlÃķsningar som innehÃĨller 
tungmetaller och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

06 03 14 Andra salter i fast form och andra saltlÃķsningar ÃĪn 
de som anges i 06 03 11 och 06 03 13.

06 03 15* Metalloxider som innehÃĨller tungmetaller och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

06 03 16 Andra metalloxider ÃĪn de som anges i 06 03 15.

06 03 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 06 03 11-06 03 16.

06 04 Annat metallhaltigt avfall ÃĪn det som anges i 06 03:

06 04 03* Arsenikhaltigt avfall.

06 04 04* Kvicksilverhaltigt avfall.

06 04 05* Avfall som innehÃĨller andra tungmetaller.

06 04 99 Annat metallhaltigt avfall ÃĪn det som anges i 
06 04 03-06 04 05.

06 05 Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet:

06 05 02* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

06 05 03 Annat slam ÃĪn det som anges i 06 05 02.

06 06 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av svavelhaltiga kemikalier, samt frÃĨn kemiska 
processer dÃĪr svavelfÃķreningar ingÃĨr och avsvavlingsprocesser:

06 06 02* Avfall som innehÃĨller farliga sulfider och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

06 06 03 Annat sulfidhaltigt avfall ÃĪn det som anges i 
06 06 02.

06 06 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 06 06 02 och 
06 06 03.

06 07 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av halogener samt frÃĨn kemiska processer dÃĪr 
halogenfÃķreningar ingÃĨr:

06 07 01* Asbesthaltigt avfall frÃĨn elektrolys.

06 07 02* Aktivt kol frÃĨn klorproduktion.

06 07 03* Kvicksilverhaltigt bariumsulfatslam.

06 07 04* LÃķsningar och syror, t.ex. svavelsyra frÃĨn 
kontaktprocessen.

06 07 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 06 07 01-06 07 04.

06 08 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av kisel och kiselderivat:

06 08 02* Avfall som innehÃĨller farliga klorsilaner och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

06 08 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 06 08 02.

06 09 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av fosforhaltiga kemikalier samt frÃĨn kemiska 
processer dÃĪr fosforfÃķreningar ingÃĨr:

06 09 02 Fosforslagg.

06 09 03* Kalciumbaserat reaktionsavfall som innehÃĨller eller 
ÃĪr fÃķrorenat med farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

06 09 04 Annat kalciumbaserat reaktionsavfall ÃĪn det som anges 
i 06 09 03.

06 09 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 06 09 02-06 09 04.

06 10 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av kvÃĪvehaltiga kemikalier, samt frÃĨn kemiska 
processer dÃĪr kvÃĪvefÃķreningar ingÃĨr och frÃĨn tillverkning av 
gÃķdningsmedel:

06 10 02* Avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

06 10 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 06 10 02.

06 11 Avfall frÃĨn tillverkning av oorganiska pigment och 
tÃĪckmedel:

06 11 01 Kalciumbaserat reaktionsavfall frÃĨn tillverkning av 
titandioxid.

06 11 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 06 11 01.

06 13 Annat avfall frÃĨn oorganiska kemiska processer:

06 13 01* Oorganiska vÃĪxtskyddsmedel, trÃĪskyddsmedel och andra 
biocider.

06 13 02* FÃķrbrukat aktivt kol (utom 06 07 02).

06 13 03 KimrÃķk.

06 13 04* Avfall frÃĨn asbestbearbetning.

06 13 05* Sot.

06 13 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 06 13 01-06 13 05.

07 Avfall frÃĨn organisk-kemiska processer

07 01 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av organiska baskemikalier:

07 01 01* TvÃĪttvatten och vattenbaserad moderlut.

07 01 03* Halogenerade organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor 
och moderlutar.

07 01 04* Andra organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor och 
moderlutar.

07 01 07* Halogenerade destillations- och reaktionsrester.

07 01 08* Andra destillations- och reaktionsrester.

07 01 09* Halogenerade filterkakor och fÃķrbrukade 
absorbermedel.

07 01 10* Andra filterkakor och fÃķrbrukade absorbermedel.

07 01 11* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

07 01 12 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 07 01 11.

07 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 07 01 01-07 01 12.

07 02 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av plast, syntetgummi och konstfibrer:

07 02 01* TvÃĪttvatten och vattenbaserad moderlut.

07 02 03* Halogenerade organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor 
och moderlutar.

07 02 04* Andra organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor och 
moderlutar.

07 02 07* Halogenerade destillations- och reaktionsrester.

07 02 08* Andra destillations- och reaktionsrester.

07 02 09* Halogenerade filterkakor och fÃķrbrukade 
absorbermedel.

07 02 10* Andra filterkakor och fÃķrbrukade absorbermedel.

07 02 11* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

07 02 12 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 07 02 11.

07 02 13 Plastavfall.

07 02 14* Avfall frÃĨn tillsatser som innehÃĨller farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

07 02 15 Annat avfall frÃĨn tillsatser ÃĪn det som anges i 
07 02 14.

07 02 16* Avfall som innehÃĨller farliga silikoner och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

07 02 17 Avfall som innehÃĨller andra silikoner ÃĪn de som anges 
i 07 02 16.

07 02 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 07 02 01-07 02 17.

07 03 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av organiska fÃĪrgÃĪmnen och pigment (utom 06 11):

07 03 01* TvÃĪttvatten och vattenbaserad moderlut.

07 03 03* Halogenerade organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor 
och moderlutar.

07 03 04* Andra organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor och 
moderlutar.

07 03 07* Halogenerade destillations- och reaktionsrester.

07 03 08* Andra destillations- och reaktionsrester.

07 03 09* Halogenerade filterkakor och fÃķrbrukade 
absorbermedel.

07 03 10* Andra filterkakor och fÃķrbrukade absorbermedel.

07 03 11* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

07 03 12 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 07 03 11.

07 03 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 07 03 01-07 03 12.

07 04 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av organiska vÃĪxtskyddsprodukter (utom 02 01 08 och 
02 01 09), trÃĪskyddsprodukter (utom 03 02) och andra biocider:

07 04 01* TvÃĪttvatten och vattenbaserad moderlut.

07 04 03* Halogenerade organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor 
och moderlutar.

07 04 04* Andra organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor och 
moderlutar.

07 04 07* Halogenerade destillations- och reaktionsrester.

07 04 08* Andra destillations- och reaktionsrester.

07 04 09* Halogenerade filterkakor och fÃķrbrukade 
absorbermedel.

07 04 10* Andra filterkakor och fÃķrbrukade absorbermedel.

07 04 11* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

07 04 12 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 07 04 11.

07 04 13* Fast avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

07 04 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 07 04 01-07 04 13.

07 05 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av farmaceutiska produkter:

07 05 01* TvÃĪttvatten och vattenbaserad moderlut.

07 05 03* Halogenerade organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor 
och moderlutar.

07 05 04* Andra organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor och 
moderlutar.

07 05 07* Halogenerade destillations- och reaktionsrester.

07 05 08* Andra destillations- och reaktionsrester.

07 05 09* Halogenerade filterkakor och fÃķrbrukade 
absorbermedel.

07 05 10* Andra filterkakor och fÃķrbrukade absorbermedel.

07 05 11* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

07 05 12 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 07 05 11.

07 05 13* Fast avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

07 05 14 Annat fast avfall ÃĪn det som anges i 07 05 13.

07 05 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 07 05 01-07 05 14.

07 06 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av fetter, smÃķrjmedel, sÃĨpa, rengÃķringsmedel, 
desinfektionsmedel och kosmetika:

07 06 01* TvÃĪttvatten och vattenbaserad moderlut.

07 06 03* Halogenerade organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor 
och moderlutar.

07 06 04* Andra organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor och 
moderlutar.

07 06 07* Halogenerade destillations- och reaktionsrester.

07 06 08* Andra destillations- och reaktionsrester.

07 06 09* Halogenerade filterkakor och fÃķrbrukade 
absorbermedel.

07 06 10* Andra filterkakor och fÃķrbrukade absorbermedel.

07 06 11* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

07 06 12 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 07 06 11.

07 06 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 07 06 01-07 06 12.

07 07 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av finkemikalier och kemiska produkter, som inte 
anges pÃĨ annan plats:

07 07 01* TvÃĪttvatten och vattenbaserad moderlut.

07 07 03* Halogenerade organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor 
och moderlutar.

07 07 04* Andra organiska lÃķsningsmedel, tvÃĪttvÃĪtskor och 
moderlutar.

07 07 07* Halogenerade destillations- och reaktionsrester.

07 07 08* Andra destillations- och reaktionsrester.

07 07 09* Halogenerade filterkakor och fÃķrbrukade 
absorbermedel.

07 07 10* Andra filterkakor och fÃķrbrukade absorbermedel.

07 07 11* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

07 07 12 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 07 07 11.

07 07 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 07 07 01-07 07 12.

08 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av ytbelÃĪggningar (fÃĪrg, lack och porslinsemalj), 
lim, fogmassa och tryckfÃĪrg

08 01 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution, 
anvÃĪndning och borttagning av fÃĪrg och lack:

08 01 11* FÃĪrg- och lackavfall som innehÃĨller organiska 
lÃķsningsmedel eller andra farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 
3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

08 01 12 Annat fÃĪrg- och lackavfall ÃĪn det som anges i 
08 01 11.

08 01 13* Slam frÃĨn fÃĪrg eller lack som innehÃĨller organiska 
lÃķsningsmedel eller andra farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 
3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

08 01 14 Annat slam frÃĨn fÃĪrg eller lack ÃĪn det som anges i 
08 01 13.

08 01 15* Vattenhaltigt slam innehÃĨllande fÃĪrg eller lack som 
innehÃĨller organiska lÃķsningsmedel eller andra farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

08 01 16 Annat vattenhaltigt slam innehÃĨllande fÃĪrg eller lack 
ÃĪn det som anges i 08 01 15.

08 01 17* Avfall frÃĨn fÃĪrg- och lackborttagning som innehÃĨller 
organiska lÃķsningsmedel eller andra farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

08 01 18 Annat avfall frÃĨn fÃĪrg- och lackborttagning ÃĪn det 
som anges i 08 01 17.

08 01 19* Vattensuspensioner innehÃĨllande fÃĪrg eller lack som 
innehÃĨller organiska lÃķsningsmedel eller andra farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

08 01 20 Andra vattensuspensioner innehÃĨllande fÃĪrg eller lack 
ÃĪn de som anges i 08 01 19.

08 01 21* Avfall frÃĨn fÃĪrg- och lackborttagningsmedel.

08 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 08 01 11-08 01 21.

08 02 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av andra ytbelÃĪggningsmedel (ÃĪven keramiska 
material):

08 02 01 Pulverlackavfall.

08 02 02 Vattenhaltigt slam som innehÃĨller keramiska material.

08 02 03 Vattensuspensioner som innehÃĨller keramiska material.

08 02 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 08 02 01-08 02 03.

08 03 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av tryckfÃĪrg:

08 03 07 Vattenhaltigt slam som innehÃĨller tryckfÃĪrg.

08 03 08 Vattenhaltigt flytande avfall som innehÃĨller 
tryckfÃĪrg.

08 03 12* TryckfÃĪrgsavfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

08 03 13 Annat tryckfÃĪrgsavfall ÃĪn det som anges i 08 03 12.

08 03 14* TryckfÃĪrgsslam som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

08 03 15 Annat tryckfÃĪrgsslam ÃĪn det som anges i 08 03 14.

08 03 16* Etsbad.

08 03 17* Toneravfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

08 03 18 Annat toneravfall ÃĪn det som anges i 08 03 17.

08 03 19* Dispergerad olja.

08 03 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 08 03 07-08 03 19.

08 04 Avfall frÃĨn tillverkning, formulering, distribution och 
anvÃĪndning av lim och fogmassa (ÃĪven impregneringsmedel):

08 04 09* Lim och fogmassa som innehÃĨller organiska 
lÃķsningsmedel eller andra farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 
3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

08 04 10 Annat lim och annan fogmassa ÃĪn de som anges i 
08 04 09.

08 04 11* Lim- och fogmasseslam som innehÃĨller organiska 
lÃķsningsmedel eller andra farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 
3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

08 04 12 Annat lim- och fogmasseslam ÃĪn det som anges i 
08 04 11.

08 04 13* Vattenhaltigt slam innehÃĨllande lim eller fogmassa 
som innehÃĨller organiska lÃķsningsmedel eller andra farliga 
ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

08 04 14 Annat vattenhaltigt slam innehÃĨllande lim eller 
fogmassa ÃĪn det som anges i 08 04 13.

08 04 15* Vattenhaltigt flytande avfall innehÃĨllande lim eller 
fogmassa som innehÃĨller organiska lÃķsningsmedel eller andra 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

08 04 16 Annat vattenhaltigt flytande avfall innehÃĨllande lim 
eller fogmassa ÃĪn det som anges i 08 04 15.

08 04 17* Hartsolja.

08 04 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 08 04 09-08 04 17.

08 05 Avfall som inte anges pÃĨ annan plats i kapitel 08.

08 05 01* Avfall som utgÃķrs av isocyanater.

09 Avfall frÃĨn fotografisk industri

09 01 Avfall frÃĨn fotografisk industri:

09 01 01* Vattenbaserad framkallare och aktivator.

09 01 02* Vattenbaserad framkallare fÃķr offsetplÃĨtar.

09 01 03* LÃķsningsmedelsbaserad framkallare.

09 01 04* Fixerbad.

09 01 05* Blekbad och blekfixerbad.

09 01 06* Silverhaltigt avfall frÃĨn behandling av fotografiskt 
avfall pÃĨ produktionsstÃĪllet.

09 01 07 Fotografisk film och fotopapper som innehÃĨller silver 
eller silverfÃķreningar.

09 01 08 Fotografisk film och fotopapper som inte innehÃĨller 
silver eller silverfÃķreningar.

09 01 10 EngÃĨngskameror utan batterier.

09 01 11* EngÃĨngskameror med batterier inbegripna under 
16 06 01, 16 06 02 eller 16 06 03 och som enligt 2 kap. 3 Â§ 
ska anses vara farligt avfall.

09 01 12 EngÃĨngskameror med andra batterier ÃĪn de som anges i 
09 01 11.

09 01 13* Annat vattenhaltigt flytande avfall frÃĨn ÃĨtervinning 
av silver ÃĪn det som anges i 09 01 06.

09 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 09 01 01-09 01 13.

10 Avfall frÃĨn termiska processer

10 01 Avfall frÃĨn kraftverk och andra fÃķrbrÃĪnningsanlÃĪggningar 
(utom 19):

10 01 01 Bottenaska, slagg och pannaska (utom pannaska som 
anges i 10 01 04).

10 01 02 Flygaska frÃĨn kolfÃķrbrÃĪnning.

10 01 03 Flygaska frÃĨn fÃķrbrÃĪnning av torv och obehandlat trÃĪ.

10 01 04* Flygaska och pannaska frÃĨn oljefÃķrbrÃĪnning.

10 01 05 Kalciumbaserat reaktionsavfall i fast form frÃĨn 
rÃķkgasavsvavling.

10 01 07 Kalciumbaserat reaktionsavfall i slamform frÃĨn 
rÃķkgasavsvavling.

10 01 09* Svavelsyra.

10 01 13* Flygaska frÃĨn emulgerade kolvÃĪten som anvÃĪnds som 
brÃĪnsle.

10 01 14* Bottenaska, slagg och pannaska frÃĨn samfÃķrbrÃĪnning 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

10 01 15 Annan bottenaska, slagg och pannaska frÃĨn 
samfÃķrbrÃĪnning ÃĪn den som anges i 10 01 14.

10 01 16* Flygaska frÃĨn samfÃķrbrÃĪnning som innehÃĨller farliga 
ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 01 17 Annan flygaska frÃĨn samfÃķrbrÃĪnning ÃĪn den som anges i 
10 01 16.

10 01 18* Avfall frÃĨn rÃķkgasrening som innehÃĨller farliga 
ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 01 19 Annat avfall frÃĨn rÃķkgasrening ÃĪn det som anges i 
10 01 05, 10 01 07 och 10 01 18.

10 01 20* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

10 01 21 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 10 01 20.

10 01 22* Vattenhaltigt slam frÃĨn rengÃķring av pannor som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

10 01 23 Annat vattenhaltigt slam frÃĨn rengÃķring av pannor ÃĪn 
det som anges i 10 01 22.

10 01 24 Sand frÃĨn fluidiserade bÃĪddar.

10 01 25 Avfall frÃĨn lagring och bearbetning av brÃĪnsle fÃķr 
koleldade kraftverk.

10 01 26 Avfall frÃĨn kylvattenbehandling.

10 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 01 01-10 01 26.

10 02 Avfall frÃĨn jÃĪrn- och stÃĨlindustri:

10 02 01 Avfall frÃĨn slaggbehandling.

10 02 02 Obehandlad slagg.

10 02 07* Fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 02 08 Annat fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 02 07.

10 02 10 GlÃķdskal.

10 02 11* Avfall frÃĨn kylvattenbehandling som innehÃĨller olja 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 02 12 Annat avfall frÃĨn kylvattenbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 02 11.

10 02 13* Slam och filterkakor frÃĨn rÃķkgasbehandling som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

10 02 14 Annat slam och andra filterkakor frÃĨn 
rÃķkgasbehandling ÃĪn de som anges i 10 02 13.

10 02 15 Annat slam och andra filterkakor.

10 02 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 02 01-10 02 15.

10 03 Avfall frÃĨn aluminiumsmÃĪltverk:

10 03 02 Anodrester.

10 03 04* Slagg frÃĨn primÃĪr smÃĪltning.

10 03 05 Aluminiumoxidavfall.

10 03 08* Saltslagg frÃĨn sekundÃĪr smÃĪltning.

10 03 09* Svart slagg frÃĨn sekundÃĪr smÃĪltning.

10 03 15* Avdraget material som ÃĪr brandfarligt eller som vid 
kontakt med vatten utvecklar brandfarliga gaser i farliga 
mÃĪngder och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 03 16 Annat avdraget material ÃĪn det som anges i 10 03 15.

10 03 17* TjÃĪrhaltigt avfall frÃĨn anodtillverkning som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 03 18 Annat kolhaltigt avfall frÃĨn anodtillverkning ÃĪn det 
som anges i 10 03 17.

10 03 19* Stoft frÃĨn rÃķkgasrening som innehÃĨller farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 03 20 Annat stoft frÃĨn rÃķkgasrening ÃĪn det som anges i 
10 03 19.

10 03 21* Annat partikelformigt material och stoft (ÃĪven stoft 
frÃĨn kulkvarnar) som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 03 22 Annat partikelformigt material och stoft (ÃĪven stoft 
frÃĨn kulkvarnar) ÃĪn det som anges i 10 03 21.

10 03 23* Fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 03 24 Annat fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 03 23.

10 03 25* Slam och filterkakor frÃĨn rÃķkgasbehandling som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

10 03 26 Annat slam och andra filterkakor frÃĨn 
rÃķkgasbehandling ÃĪn de som anges i 10 03 25.

10 03 27* Avfall frÃĨn kylvattenbehandling som innehÃĨller olja 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 03 28 Annat avfall frÃĨn kylvattenbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 03 27.

10 03 29* Avfall frÃĨn behandling av saltslagg och svart slagg 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

10 03 30 Annat avfall frÃĨn behandling av saltslagg och svart 
slagg ÃĪn det som anges i 10 03 29.

10 03 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 03 02-10 03 30.

10 04 Avfall frÃĨn blysmÃĪltverk:

10 04 01* Slagg frÃĨn primÃĪr och sekundÃĪr smÃĪltning.

10 04 02* Slagg och avdraget material frÃĨn primÃĪr och sekundÃĪr 
smÃĪltning.

10 04 03* Kalciumarsenat.

10 04 04* Stoft frÃĨn rÃķkgasrening.

10 04 05* Annat partikelformigt material och stoft.

10 04 06* Fast avfall frÃĨn rÃķkgasrening.

10 04 07* Slam och filterkakor frÃĨn rÃķkgasbehandling.

10 04 09* Avfall frÃĨn kylvattenbehandling som innehÃĨller olja 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 04 10 Annat avfall frÃĨn kylvattenbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 04 09.

10 04 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 04 01-10 04 10.

10 05 Avfall frÃĨn zinksmÃĪltverk:

10 05 01 Slagg frÃĨn primÃĪr och sekundÃĪr smÃĪltning.

10 05 03* Stoft frÃĨn rÃķkgasrening.

10 05 04 Annat partikelformigt material och stoft.

10 05 05* Fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling.

10 05 06* Slam och filterkakor frÃĨn rÃķkgasbehandling.

10 05 08* Avfall frÃĨn kylvattenbehandling som innehÃĨller olja 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 05 09 Annat avfall frÃĨn kylvattenbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 05 08.

10 05 10* Slagg och avdraget material som ÃĪr brandfarligt 
eller som vid kontakt med vatten utvecklar brandfarliga gaser 
i farliga mÃĪngder och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara 
farligt avfall.

10 05 11 Annan slagg och annat avdraget material ÃĪn det som 
anges i 10 05 10.

10 05 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 05 01-10 05 11.

10 06 Avfall frÃĨn kopparsmÃĪltverk:

10 06 01 Slagg frÃĨn primÃĪr och sekundÃĪr smÃĪltning.

10 06 02 Slagg och avdraget material frÃĨn primÃĪr och sekundÃĪr 
smÃĪltning.

10 06 03* Stoft frÃĨn rÃķkgasrening.

10 06 04 Annat partikelformigt material och stoft.

10 06 06* Fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling.

10 06 07* Slam och filterkakor frÃĨn rÃķkgasbehandling.

10 06 09* Avfall frÃĨn kylvattenbehandling som innehÃĨller olja 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 06 10 Annat avfall frÃĨn kylvattenbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 06 09.

10 06 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 06 01-10 06 10.

10 07 Avfall frÃĨn silver-, guld- och platinasmÃĪltverk:

10 07 01 Slagg frÃĨn primÃĪr och sekundÃĪr smÃĪltning.

10 07 02 Slagg och avdraget material frÃĨn primÃĪr och sekundÃĪr 
smÃĪltning.

10 07 03 Fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling.

10 07 04 Annat partikelformigt material och stoft.

10 07 05 Slam och filterkakor frÃĨn rÃķkgasbehandling.

10 07 07* Avfall frÃĨn kylvattenbehandling som innehÃĨller olja 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 07 08 Annat avfall frÃĨn kylvattenbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 07 07.

10 07 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 07 01-10 07 08.

10 08 Avfall frÃĨn andra icke-jÃĪrnsmÃĪltverk:

10 08 04 Partikelformigt material och stoft.

10 08 08* Saltslagg frÃĨn primÃĪr och sekundÃĪr smÃĪltning.

10 08 09 Annan slagg.

10 08 10* Slagg och avdraget material som ÃĪr brandfarligt 
eller som vid kontakt med vatten utvecklar brandfarliga gaser 
i farliga mÃĪngder och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara 
farligt avfall.

10 08 11 Annan slagg och annat avdraget material ÃĪn det som 
anges i 10 08 10.

10 08 12* TjÃĪrhaltigt avfall frÃĨn anodtillverkning som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 08 13 Annat kolhaltigt avfall frÃĨn anodtillverkning ÃĪn det 
som anges i 10 08 12.

10 08 14 Anodrester.

10 08 15* Stoft frÃĨn rÃķkgasrening som innehÃĨller farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 08 16 Annat stoft frÃĨn rÃķkgasrening ÃĪn det som anges i 
10 08 15.

10 08 17* Slam och filterkakor frÃĨn rÃķkgasbehandling som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

10 08 18 Annat slam och andra filterkakor frÃĨn 
rÃķkgasbehandling ÃĪn de som anges i 10 08 17.

10 08 19* Avfall frÃĨn kylvattenbehandling som innehÃĨller olja 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 08 20 Annat avfall frÃĨn kylvattenbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 08 19.

10 08 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 08 04-10 08 20.

10 09 Avfall frÃĨn jÃĪrngjuterier:

10 09 03 Ugnsslagg.

10 09 05* OanvÃĪnda gjutkÃĪrnor och gjutformar som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 09 06 Andra oanvÃĪnda gjutkÃĪrnor och gjutformar ÃĪn de som 
anges i 10 09 05.

10 09 07* AnvÃĪnda gjutkÃĪrnor och gjutformar som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 09 08 Andra anvÃĪnda gjutkÃĪrnor och gjutformar ÃĪn de som 
anges i 10 09 07.

10 09 09* Stoft frÃĨn rÃķkgasrening som innehÃĨller farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 09 10 Annat stoft frÃĨn rÃķkgasrening ÃĪn det som anges i 
10 09 09.

10 09 11* Annat partikelformigt material som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 09 12 Annat partikelformigt material ÃĪn det som anges i 
10 09 11.

10 09 13* Bindemedelsavfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 09 14 Annat bindemedelsavfall ÃĪn det som anges i 10 09 13.

10 09 15* Avfall av sprickindikeringsvÃĪtska som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 09 16 Annat avfall av sprickindikeringsvÃĪtska ÃĪn det som 
anges i 10 09 15.

10 09 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 09 03-10 09 16.

10 10 Avfall frÃĨn andra metallgjuterier ÃĪn jÃĪrngjuterier:

10 10 03 Ugnsslagg.

10 10 05* OanvÃĪnda gjutkÃĪrnor och gjutformar som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 10 06 Andra oanvÃĪnda gjutkÃĪrnor och gjutformar ÃĪn de som 
anges i 10 10 05.

10 10 07* AnvÃĪnda gjutkÃĪrnor och gjutformar som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 10 08 Andra anvÃĪnda gjutkÃĪrnor och gjutformar ÃĪn de som 
anges i 10 10 07.

10 10 09* Stoft frÃĨn rÃķkgasrening som innehÃĨller farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 10 10 Annat stoft frÃĨn rÃķkgasrening ÃĪn det som anges i 
10 10 09.

10 10 11* Annat partikelformigt material som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 10 12 Annat partikelformigt material ÃĪn det som anges i 
10 10 11.

10 10 13* Bindemedelsavfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 10 14 Annat bindemedelsavfall ÃĪn det som anges i 10 10 13.

10 10 15* Avfall av sprickindikeringsmedel som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 10 16 Annat avfall av sprickindikeringsmedel ÃĪn det som 
anges i 10 10 15.

10 10 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 10 03-10 10 16.

10 11 Avfall frÃĨn tillverkning av glas och glasprodukter:

10 11 03 Glasfiberavfall.

10 11 05 Partikelformigt material och stoft.

10 11 09* Avfall frÃĨn rÃĨvarublandningar som inte behandlats 
termiskt och som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 11 10 Annat avfall frÃĨn rÃĨvarublandningar som inte 
behandlats termiskt ÃĪn de som anges i 10 11 09.

10 11 11* Glasavfall i form av smÃĨ partiklar och glasmjÃķl som 
innehÃĨller tungmetaller (t.ex. frÃĨn katodstrÃĨlerÃķr) och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 11 12 Annat glasavfall ÃĪn det som anges i 10 11 11.

10 11 13* Slam frÃĨn polering och slipning av glas som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

10 11 14 Annat slam frÃĨn polering och slipning av glas ÃĪn det 
som anges i 10 11 13.

10 11 15* Fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 11 16 Annat fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 11 15.

10 11 17* Slam och filterkakor frÃĨn rÃķkgasbehandling som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

10 11 18 Annat slam och andra filterkakor frÃĨn 
rÃķkgasbehandling ÃĪn som anges i 10 11 17.

10 11 19* Fast avfall frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 11 20 Annat fast avfall frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 10 11 19.

10 11 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 11 03-10 11 20.

10 12 Avfall frÃĨn tillverkning av keramikvaror, tegel, klinker 
och byggmaterial:

10 12 01 Avfall frÃĨn rÃĨvarublandningar som inte behandlats 
termiskt.

10 12 03 Partikelformigt material och stoft.

10 12 05 Slam och filterkakor frÃĨn rÃķkgasbehandling.

10 12 06 Kasserade formar.

10 12 08 Keramikavfall, tegel, klinker och byggmaterial (efter 
termisk behandling).

10 12 09* Fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 12 10 Annat fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 12 09.

10 12 11* Avfall frÃĨn glasering som innehÃĨller tungmetaller 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

10 12 12 Annat avfall frÃĨn glasering ÃĪn det som anges i 
10 12 11.

10 12 13 Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet.

10 12 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 12 01-10 12 13.

10 13 Avfall frÃĨn tillverkning av cement, kalk och puts samt 
produkter baserade pÃĨ dessa:

10 13 01 Avfall frÃĨn rÃĨvarublandningar som inte behandlats 
termiskt.

10 13 04 Avfall frÃĨn brÃĪnning och slÃĪckning av kalk.

10 13 06 Partikelformigt material och stoft (utom 10 13 12 och 
10 13 13).

10 13 07 Slam och filterkakor frÃĨn rÃķkgasbehandling.

10 13 09* Avfall frÃĨn tillverkning av asbestcement som 
innehÃĨller asbest och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara 
farligt avfall.

10 13 10 Annat avfall frÃĨn tillverkning av asbestcement ÃĪn det 
som anges i 10 13 09.

10 13 11 Andra cementbaserade kompositmaterial ÃĪn de som anges 
i 10 13 09 och 10 13 10.

10 13 12* Fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

10 13 13 Annat fast avfall frÃĨn rÃķkgasbehandling ÃĪn det som 
anges i 10 13 12.

10 13 14 Betongavfall och betongslam.

10 13 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 10 13 01-10 13 14.

10 14 Avfall frÃĨn krematorier:

10 14 01* Kvicksilverhaltigt avfall frÃĨn rÃķkgasrening.

11 Avfall frÃĨn kemisk ytbehandling och ytbelÃĪggning av 
metaller och andra material; hydrometallurgiska processer, 
exklusive jÃĪrnmetaller

11 01 Avfall frÃĨn kemisk ytbehandling och ytbelÃĪggning av 
metaller och andra material (t.ex. galvanisering, fÃķrzinkning, 
betning, etsning, fosfatering, alkalisk avfettning och 
eloxidering):

11 01 05* Betningssyror.

11 01 06* Syror som inte anges pÃĨ annan plats.

11 01 07* Betningsbaser.

11 01 08* Slam frÃĨn fosfatering.

11 01 09* Slam och filterkakor som innehÃĨller farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

11 01 10 Annat slam och andra filterkakor ÃĪn de som anges i 
11 01 09.

11 01 11* Vattenbaserade skÃķljvÃĪtskor som innehÃĨller farliga 
ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

11 01 12 Andra skÃķljvÃĪtskor ÃĪn de som anges i 11 01 11.

11 01 13* Avfettningsavfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

11 01 14 Annat avfettningsavfall ÃĪn det som anges i 11 01 13.

11 01 15* Eluat eller slam frÃĨn membransystem eller 
jonbytessystem som innehÃĨller farliga ÃĪmnen.

11 01 16* MÃĪttade eller fÃķrbrukade jonbyteshartser.

11 01 98* Annat avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

11 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 11 01 05-11 01 98.

11 02 Avfall frÃĨn hydrometallurgiska processer dÃĪr jÃĪrn inte 
ingÃĨr:

11 02 02* Slam frÃĨn zinkbaserade hydrometallurgiska processer 
(ÃĪven jarosit, gÃķtit).

11 02 03 Avfall frÃĨn tillverkning av anoder fÃķr 
hydroelektrolytiska processer.

11 02 05* Avfall frÃĨn kopparbaserade hydrometallurgiska 
processer som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 
3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

11 02 06 Annat avfall frÃĨn kopparbaserade hydrometallurgiska 
processer ÃĪn det som anges i 11 02 05.

11 02 07* Annat avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

11 02 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 11 02 02-11 02 07.

11 03 Slam och fast avfall frÃĨn hÃĪrdning:

11 03 01* Cyanidhaltigt avfall.

11 03 02* Annat avfall ÃĪn det som anges i 11 03 01.

11 05 Avfall frÃĨn varmfÃķrzinkning:

11 05 01 HÃĨrd zink.

11 05 02 Zinkaska.

11 05 03* Fast avfall frÃĨn rÃķkgasrening.

11 05 04* FÃķrbrukat flussmedel.

11 05 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 11 05 01-11 05 04.

12 Avfall frÃĨn formning samt fysikalisk och mekanisk 
ytbehandling av metaller och plaster

12 01 Avfall frÃĨn formning samt fysikalisk och mekanisk 
ytbehandling av metaller och plaster:

12 01 01 Fil- och svarvspÃĨn av jÃĪrnmetall.

12 01 02 Stoft och partiklar av jÃĪrnmetall.

12 01 03 Fil- och svarvspÃĨn av andra metaller ÃĪn jÃĪrn.

12 01 04 Stoft och partiklar av andra metaller ÃĪn jÃĪrn.

12 01 05 Fil- och svarvspÃĨn av plast.

12 01 06* Mineralbaserade halogenhaltiga bearbetningsoljor 
(utom emulsioner och lÃķsningar).

12 01 07* Mineralbaserade halogenfria bearbetningsoljor (inte 
emulsioner och lÃķsningar).

12 01 08* Halogenhaltiga bearbetningsemulsioner och 
bearbetningslÃķsningar.

12 01 09* Halogenfria bearbetningsemulsioner och 
bearbetningslÃķsningar.

12 01 10* Syntetiska bearbetningsoljor.

12 01 12* AnvÃĪnda vaxer och fetter.

12 01 13 Svetsavfall.

12 01 14* Slam frÃĨn bearbetningsprocesser som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

12 01 15 Annat slam frÃĨn bearbetningsprocesser ÃĪn det som 
anges i 12 01 14.

12 01 16* BlÃĪstringsmaterial som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

12 01 17 Annat blÃĪstringsmaterial ÃĪn det som anges i 12 01 16.

12 01 18* Oljehaltigt metallslam (slam frÃĨn slipning och 
polering).

12 01 19* Biologiskt lÃĪttnedbrytbar bearbetningsolja.

12 01 20* FÃķrbrukade slipkroppar och slipmaterial som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

12 01 21 Andra fÃķrbrukade slipkroppar och slipmaterial ÃĪn de 
som anges i 12 01 20.

12 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 12 01 01-12 01 21.

12 03 Avfall frÃĨn vatten- och ÃĨngavfettning (utom 11):

12 03 01* Vattenbaserad tvÃĪttvÃĪtska.

12 03 02* Avfall frÃĨn ÃĨngavfettning.

13 Oljeavfall och avfall frÃĨn flytande brÃĪnslen (utom ÃĪtliga 
oljor och oljor i kapitel 05, 12 och 19)

13 01 Hydrauloljeavfall:

13 01 01* Hydrauloljor som innehÃĨller en PCB-produkt.

13 01 04* Klorerade emulsioner.

13 01 05* Icke-klorerade emulsioner.

13 01 09* Mineralbaserade klorerade hydrauloljor.

13 01 10* Mineralbaserade icke-klorerade hydrauloljor.

13 01 11* Syntetiska hydrauloljor.

13 01 12* Biologiskt lÃĪttnedbrytbara hydrauloljor.

13 01 13* Andra hydrauloljor.

13 02 Motorolje-, transmissionsolje- och smÃķrjoljeavfall:

13 02 04* Mineralbaserade klorerade motor-, transmissions- och 
smÃķrjoljor.

13 02 05* Mineralbaserade icke-klorerade motor-, 
transmissions- och smÃķrjoljor.

13 02 06* Syntetiska motor-, transmissions- och smÃķrjoljor.

13 02 07* Biologiskt lÃĪttnedbrytbara motor-, transmissions- 
och smÃķrjoljor.

13 02 08* Andra motor-, transmissions- och smÃķrjoljor.

13 03 Avfall av isoler- och vÃĪrmeÃķverfÃķringsoljor:

13 03 01* Isoler- eller vÃĪrmeÃķverfÃķringsoljor som innehÃĨller 
en PCB-produkt.

13 03 06* Andra mineralbaserade klorerade isoler- och 
vÃĪrmeÃķverfÃķringsoljor ÃĪn de som anges i 13 03 01.

13 03 07* Mineralbaserade icke-klorerade isoler- och 
vÃĪrmeÃķverfÃķringsoljor.

13 03 08* Syntetiska isoler- och vÃĪrmeÃķverfÃķringsoljor.

13 03 09* Biologiskt lÃĪttnedbrytbara isoler- och 
vÃĪrmeÃķverfÃķringsoljor.

13 03 10* Andra isoler- och vÃĪrmeÃķverfÃķringsoljor.

13 04 Maskinrumsolja:

13 04 01* Maskinrumsolja frÃĨn sjÃķfart pÃĨ inre vattenvÃĪgar.

13 04 02* Maskinrumsolja frÃĨn mottagningsanlÃĪggningar fÃķr 
maskinrumsolja.

13 04 03* Maskinrumsolja frÃĨn annan sjÃķfart.

13 05 Material frÃĨn oljeavskiljare:

13 05 01* Fast avfall frÃĨn sandfÃĨng och oljeavskiljare.

13 05 02* Slam frÃĨn oljeavskiljare.

13 05 03* Slam frÃĨn slamavskiljare.

13 05 06* Olja frÃĨn oljeavskiljare.

13 05 07* Oljehaltigt vatten frÃĨn oljeavskiljare.

13 05 08* Blandning av avfall frÃĨn sandfÃĨng och 
oljeavskiljare.

13 07 Avfall av flytande brÃĪnslen och drivmedel:

13 07 01* Eldningsolja och diesel.

13 07 02* Bensin.

13 07 03* Andra brÃĪnslen (ÃĪven blandningar).

13 08 Annat oljeavfall:

13 08 01* Avsaltningsslam eller avsaltningsemulsioner.

13 08 02* Andra emulsioner.

13 08 99* Annat avfall ÃĪn det som anges i 13 01-13 08 02.

14 Avfall bestÃĨende av organiska lÃķsningsmedel, kÃķldmedier och 
drivmedel (utom 07 och 08)

14 06 Avfall bestÃĨende av organiska lÃķsningsmedel, kÃķldmedier 
och drivmedel fÃķr skum eller aerosoler:

14 06 01* Klorfluorkarboner, HCFC, HFC.

14 06 02* Andra halogenerade lÃķsningsmedel och 
lÃķsningsmedelsblandningar.

14 06 03* Andra lÃķsningsmedel och lÃķsningsmedelsblandningar.

14 06 04* Slam och fast avfall som innehÃĨller halogenerade 
lÃķsningsmedel.

14 06 05* Slam och fast avfall som innehÃĨller andra 
lÃķsningsmedel.

15 FÃķrpackningsavfall; absorbermedel, torkdukar, 
filtermaterial och skyddsklÃĪder som inte anges pÃĨ annan plats

15 01 FÃķrpackningar (ÃĪven kommunalt fÃķrpackningsavfall som 
anges i 20 01 men som har samlats in separat):

15 01 01 Pappers- och pappfÃķrpackningar.

15 01 02 PlastfÃķrpackningar.

15 01 03 TrÃĪfÃķrpackningar.

15 01 04 MetallfÃķrpackningar.

15 01 05 FÃķrpackningar av kompositmaterial.

15 01 06 Blandade fÃķrpackningar.

15 01 07 GlasfÃķrpackningar.

15 01 09 TextilfÃķrpackningar.

15 01 10* FÃķrpackningar som innehÃĨller rester av eller som ÃĪr 
fÃķrorenade av farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

15 01 11* MetallfÃķrpackningar som innehÃĨller en farlig, fast, 
porÃķs fyllning (t.ex. asbest), ÃĪven tomma tryckbehÃĨllare och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

15 02 Absorbermedel, filtermaterial, torkdukar och 
skyddsklÃĪder:

15 02 02* Absorbermedel, filtermaterial (ÃĪven oljefilter som 
inte anges pÃĨ annan plats), torkdukar och skyddsklÃĪder 
fÃķrorenade av farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

15 02 03 Andra absorbermedel, filtermaterial, torkdukar och 
skyddsklÃĪder ÃĪn de som anges i 15 02 02.

16 Avfall som inte anges pÃĨ annan plats i fÃķrteckningen

16 01 UttjÃĪnta fordon frÃĨn olika transportmedel (ÃĪven maskiner 
som inte ÃĪr avsedda att anvÃĪndas pÃĨ vÃĪg) och avfall frÃĨn 
demontering av uttjÃĪnta fordon och frÃĨn underhÃĨll av fordon 
(utom 13, 14, 16 06 och 16 08):

16 01 03 UttjÃĪnta dÃĪck.

16 01 04* UttjÃĪnta fordon.

16 01 06 UttjÃĪnta fordon som varken innehÃĨller vÃĪtskor eller 
andra farliga komponenter.

16 01 07* Oljefilter.

16 01 08* Komponenter som innehÃĨller kvicksilver.

16 01 09* Komponenter som innehÃĨller en PCB-produkt.

16 01 10* Explosiva komponenter (t.ex. krockkuddar).

16 01 11* BromsbelÃĪgg som innehÃĨller asbest och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

16 01 12 Andra bromsbelÃĪgg ÃĪn de som anges i 16 01 11.

16 01 13* BromsvÃĪtskor.

16 01 14* FryspunktsnedsÃĪttande vÃĪtskor som innehÃĨller farliga 
ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

16 01 15 Andra fryspunktsnedsÃĪttande vÃĪtskor ÃĪn de som anges i 
16 01 14.

16 01 16 Gasoltankar.

16 01 17 JÃĪrnmetall.

16 01 18 Icke-jÃĪrnmetaller.

16 01 19 Plast.

16 01 20 Glas.

16 01 21* Andra farliga komponenter ÃĪn de som anges i 
16 01 07-16 01 11, 16 01 13 och 16 01 14.

16 01 22 Andra komponenter.

16 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 16 01 03-16 01 22.

16 02 Avfall frÃĨn elektrisk och elektronisk utrustning:

16 02 09* Transformatorer och kondensatorer som innehÃĨller en 
PCB-produkt och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

16 02 10* Annan kasserad utrustning ÃĪn den som anges i 
16 02 09 som innehÃĨller eller som ÃĪr fÃķrorenad av en PCB-
produkt och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

16 02 11* Kasserad utrustning som innehÃĨller 
klorfluorkarboner, HCFC eller HFC och som enligt 2 kap. 3 Â§ 
ska anses vara farligt avfall.

16 02 12* Kasserad utrustning som innehÃĨller fri asbest och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

16 02 13* Kasserad utrustning som innehÃĨller andra farliga 
komponenter ÃĪn de som anges i 16 02 09-16 02 12 och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall. Farliga komponenter 
frÃĨn elektrisk och elektronisk utrustning kan omfatta sÃĨdana 
ackumulatorer och batterier som anges i 16 06 och som ÃĪr 
mÃĪrkta som farliga; kvicksilverbrytare, glas frÃĨn 
katodstrÃĨlerÃķr och annat aktiverat glas m.m.

16 02 14 Annan kasserad utrustning ÃĪn den som anges i 
16 02 09-16 02 13.

16 02 15* Farliga komponenter som avlÃĪgsnats frÃĨn kasserad 
utrustning och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

16 02 16 Andra komponenter ÃĪn de som anges i 16 02 15 som 
avlÃĪgsnats frÃĨn kasserad utrustning.

16 03 Produktionsserier som inte uppfyller uppstÃĪllda krav och 
oanvÃĪnda produkter:

16 03 03* Oorganiskt avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

16 03 04 Annat oorganiskt avfall ÃĪn det som anges i 16 03 03.

16 03 05* Organiskt avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

16 03 06 Annat organiskt avfall ÃĪn det som anges i 16 03 05.

16 03 07* Metalliskt kvicksilver.

16 04 Kasserade sprÃĪngÃĪmnen:

16 04 01* Kasserad ammunition.

16 04 02* Kasserade fyrverkeripjÃĪser.

16 04 03* Andra kasserade sprÃĪngÃĪmnen.

16 05 Gaser i tryckbehÃĨllare och kasserade kemikalier:

16 05 04* Gaser i tryckbehÃĨllare (ÃĪven haloner) som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

16 05 05 Andra gaser i tryckbehÃĨllare ÃĪn de som anges i 
16 05 04.

16 05 06* Laboratoriekemikalier som bestÃĨr av eller som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen, ÃĪven blandningar av 
laboratoriekemikalier och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara 
farligt avfall.

16 05 07* Kasserade oorganiska kemikalier som bestÃĨr av eller 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

16 05 08* Kasserade organiska kemikalier som bestÃĨr av eller 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

16 05 09 Andra kasserade kemikalier ÃĪn de som anges i 
16 05 06, 16 05 07 eller 16 05 08.

16 06 Batterier och ackumulatorer:

16 06 01* Blybatterier.

16 06 02* Nickel-kadmiumbatterier.

16 06 03* Kvicksilverhaltiga batterier.

16 06 04 Alkaliska batterier (utom 16 06 03).

16 06 05 Andra batterier och ackumulatorer.

16 06 06* Separat insamlad elektrolyt frÃĨn batterier och 
ackumulatorer.

16 07 Avfall frÃĨn rengÃķring av transporttankar, lagertankar 
och

tunnor (utom 05 och 13):

16 07 08* Oljehaltigt avfall.

16 07 09* Avfall som innehÃĨller andra farliga ÃĪmnen.

16 07 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 16 07 08 och 16 07 
09.

16 08 FÃķrbrukade katalysatorer:

16 08 01 FÃķrbrukade katalysatorer som innehÃĨller guld, silver, 
renium, rodium, palladium, iridium eller platina (utom 
16 08 07).

16 08 02* FÃķrbrukade katalysatorer som innehÃĨller farliga 
ÃķvergÃĨngsmetaller eller farliga fÃķreningar av 
ÃķvergÃĨngsmetaller och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara 
farligt avfall.

16 08 03 FÃķrbrukade katalysatorer som innehÃĨller 
ÃķvergÃĨngsmetaller eller fÃķreningar av ÃķvergÃĨngsmetaller som 
inte anges pÃĨ annan plats.

16 08 04 FÃķrbrukade katalysatorer frÃĨn fluidiserad katalytisk 
krackning (utom 16 08 07).

16 08 05* FÃķrbrukade katalysatorer som innehÃĨller fosforsyra.

16 08 06* FÃķrbrukade vÃĪtskor anvÃĪnda som katalysatorer.

16 08 07* FÃķrbrukade katalysatorer som ÃĪr fÃķrorenade av 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

16 09 Oxidationsmedel:

16 09 01* Permanganater, t.ex. kaliumpermanganat.

16 09 02* Kromater, t.ex. kaliumkromat, kalium- eller 
natriumdikromat.

16 09 03* Peroxider, t.ex. vÃĪteperoxid.

16 09 04* Andra oxidationsmedel.

16 10 Vattenhaltigt avfall avsett att behandlas utanfÃķr 
produktionsstÃĪllet:

16 10 01* Vattenhaltigt avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

16 10 02 Annat vattenhaltigt avfall ÃĪn det som anges i 
16 10 01.

16 10 03* Vattenhaltiga koncentrat som innehÃĨller farliga 
ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

16 10 04 Andra vattenhaltiga koncentrat ÃĪn de som anges i 
16 10 03.

16 11 FÃķrbrukad infodring och fÃķrbrukade eldfasta material:

16 11 01* Kolbaserad infodring och kolbaserade eldfasta 
material frÃĨn metallurgiska processer som innehÃĨller farliga 
ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

16 11 02 Annan kolbaserad infodring och andra kolbaserade 
eldfasta material frÃĨn metallurgiska processer ÃĪn de som anges 
i 16 11 01.

16 11 03* Annan infodring och andra eldfasta material frÃĨn 
metallurgiska processer som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

16 11 04 Annan infodring och andra eldfasta material frÃĨn 
metallurgiska processer ÃĪn de som anges i 16 11 03.

16 11 05* Infodring och eldfasta material frÃĨn icke-
metallurgiska processer som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

16 11 06 Annan infodring och andra eldfasta material frÃĨn 
icke-metallurgiska processer ÃĪn de som anges i 16 11 05.

17 Bygg- och rivningsavfall (ÃĪven uppgrÃĪvda massor frÃĨn 
fÃķrorenade omrÃĨden)

17 01 Betong, tegel, klinker och keramik:

17 01 01 Betong.

17 01 02 Tegel.

17 01 03 Klinker och keramik.

17 01 06* Blandningar eller separata fraktioner av betong, 
tegel, klinker och keramik som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

17 01 07 Andra blandningar av betong, tegel, klinker och 
keramik ÃĪn de som anges i 17 01 06.

17 02 TrÃĪ, glas och plast:

17 02 01 TrÃĪ.

17 02 02 Glas.

17 02 03 Plast.

17 02 04* Glas, plast och trÃĪ som innehÃĨller eller som ÃĪr 
fÃķrorenade med farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

17 03 Bitumenblandningar, stenkolstjÃĪra och tjÃĪrprodukter:

17 03 01* Bitumenblandningar som innehÃĨller stenkolstjÃĪra och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

17 03 02 Andra bitumenblandningar ÃĪn de som anges i 17 03 01.

17 03 03* StenkolstjÃĪra och tjÃĪrprodukter.

17 04 Metaller (ÃĪven legeringar av dessa).

17 04 01 Koppar, brons, mÃĪssing.

17 04 02 Aluminium.

17 04 03 Bly.

17 04 04 Zink.

17 04 05 JÃĪrn och stÃĨl.

17 04 06 Tenn.

17 04 07 Blandade metaller.

17 04 09* Metallavfall som ÃĪr fÃķrorenat av farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

17 04 10* Kablar som innehÃĨller olja, stenkolstjÃĪra eller 
andra farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara 
farligt avfall.

17 04 11 Andra kablar ÃĪn de som anges i 17 04 10.

17 05 Jord (ÃĪven uppgrÃĪvda massor frÃĨn fÃķrorenade omrÃĨden), 
sten och muddermassor:

17 05 03* Jord och sten som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

17 05 04 Annan jord och sten ÃĪn den som anges i 17 05 03.

17 05 05* Muddermassor som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

17 05 06 Andra muddermassor ÃĪn de som anges i 17 05 05.

17 05 07* SpÃĨrballast som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

17 05 08 Annan spÃĨrballast ÃĪn den som anges i 17 05 07.

17 06 Isolermaterial och byggmaterial som innehÃĨller asbest:

17 06 01* Isolermaterial som innehÃĨller asbest och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

17 06 03* Andra isolermaterial som bestÃĨr av eller som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

17 06 04 Andra isolermaterial ÃĪn de som anges i 17 06 01 och 
17 06 03.

17 06 05* Byggmaterial som innehÃĨller asbest.

17 08 Gipsbaserade byggmaterial:

17 08 01* Gipsbaserade byggmaterial som ÃĪr fÃķrorenade med 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

17 08 02 Andra gipsbaserade byggmaterial ÃĪn de som anges i 
17 08 01.

17 09 Annat bygg- och rivningsavfall:

17 09 01* Bygg- och rivningsavfall som innehÃĨller kvicksilver 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

17 09 02* Bygg- och rivningsavfall som innehÃĨller en PCB-
produkt (t.ex. fogmassor, hartsbaserade golv, isolerrutor och 
kondensatorer som innehÃĨller en PCB-produkt) och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

17 09 03* Annat bygg- och rivningsavfall (ÃĪven blandat avfall) 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

17 09 04 Annat blandat bygg- och rivningsavfall ÃĪn det som 
anges i 17 09 01-17 09 03.

18 Avfall frÃĨn sjukvÃĨrd och veterinÃĪrverksamhet eller dÃĪrmed 
fÃķrknippad forskning (utom kÃķks- och restaurangavfall utan 
direkt anknytning till patientbehandling)

18 01 Avfall frÃĨn fÃķrlossningsavdelningar, diagnos, behandling 
eller fÃķrebyggande av sjukdomar hos mÃĪnniskor:

18 01 01 SkÃĪrande och stickande avfall (utom 18 01 03).

18 01 02 Kroppsdelar och organ (ÃĪven blodpreparat) (utom 
18 01 03).

18 01 03* Avfall dÃĪr det stÃĪlls sÃĪrskilda krav pÃĨ insamling 
och bortskaffande pÃĨ grund av smittofara och som enligt 2 kap. 
3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

18 01 04 Annat avfall dÃĪr det inte stÃĪlls sÃĪrskilda krav pÃĨ 
insamling och bortskaffande pÃĨ grund av smittofara (t.ex. 
fÃķrband, gipsbandage, linne, engÃĨngsklÃĪder, blÃķjor).

18 01 06* Kemikalier som bestÃĨr av eller som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

18 01 07 Andra kemikalier ÃĪn de som anges i 18 01 06.

18 01 08* Cytotoxiska lÃĪkemedel och cytostatika och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

18 01 09 Andra lÃĪkemedel ÃĪn de som anges i 18 01 08.

18 01 10* Avfall som utgÃķrs av amalgam frÃĨn tandvÃĨrd.

18 02 Avfall frÃĨn forskning, diagnos, behandling eller 
fÃķrebyggande av djursjukdomar:

18 02 01 SkÃĪrande och stickande avfall (utom 18 02 02).

18 02 02* Avfall dÃĪr det stÃĪlls sÃĪrskilda krav pÃĨ insamling 
och bortskaffande pÃĨ grund av smittofara och som enligt 2 kap. 
3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

18 02 03 Avfall dÃĪr det inte stÃĪlls sÃĪrskilda krav pÃĨ 
insamling och bortskaffande pÃĨ grund av smittofara.

18 02 05* Kemikalier som bestÃĨr av eller som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

18 02 06 Andra kemikalier ÃĪn de som anges i 18 02 05.

18 02 07* Cytotoxiska lÃĪkemedel och cytostatika som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

18 02 08 Andra lÃĪkemedel ÃĪn de som anges i 18 02 07.

19 Avfall frÃĨn avfallshanteringsanlÃĪggningar, externa 
avloppsreningsverk och framstÃĪllning av dricksvatten eller 
vatten fÃķr industriÃĪndamÃĨl

19 01 Avfall frÃĨn fÃķrbrÃĪnning eller pyrolys av avfall:

19 01 02 JÃĪrnhaltigt material som avlÃĪgsnats frÃĨn bottenaskan.

19 01 05* Filterkaka frÃĨn rÃķkgasrening.

19 01 06* Vattenhaltigt flytande avfall frÃĨn rÃķkgasrening och 
annat vattenhaltigt flytande avfall.

19 01 07* Fast avfall frÃĨn rÃķkgasrening.

19 01 10* FÃķrbrukat aktivt kol frÃĨn rÃķkgasrening.

19 01 11* Bottenaska och slagg som innehÃĨller farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 01 12 Annan bottenaska och slagg ÃĪn den som anges i 
19 01 11.

19 01 13* Flygaska som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 01 14 Annan flygaska ÃĪn den som anges i 19 01 13.

19 01 15* Pannaska som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 01 16 Annan pannaska ÃĪn den som anges i 19 01 15.

19 01 17* Avfall frÃĨn pyrolys som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 01 18 Annat avfall frÃĨn pyrolys ÃĪn det som anges i 
19 01 17.

19 01 19 Sand frÃĨn fluidiserade bÃĪddar.

19 01 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 19 01 02-19 01 19.

19 02 Avfall frÃĨn fysikalisk eller kemisk behandling av avfall 
(ÃĪven avlÃĪgsnande av krom eller cyanid samt neutralisering):

19 02 03 Avfall som blandats, bestÃĨende endast av icke-farligt 
avfall.

19 02 04* Avfall som blandats, bestÃĨende av minst en sorts 
farligt avfall.

19 02 05* Slam frÃĨn fysikalisk eller kemisk behandling som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

19 02 06 Annat slam frÃĨn fysikalisk eller kemisk behandling ÃĪn 
det som anges i 19 02 05.

19 02 07* Olja och koncentrat frÃĨn avskiljning.

19 02 08* Flytande brÃĪnnbart avfall som innehÃĨller farliga 
ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 02 09* Fast brÃĪnnbart avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 02 10 Annat brÃĪnnbart avfall ÃĪn det som anges i 19 02 08 
och 19 02 09.

19 02 11* Annat avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 02 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 19 02 03-19 02 11.

19 03 Stabiliserat eller solidifierat avfall:

19 03 04* Avfall, klassificerat som farligt, som delvis 
stabiliserats, utom 19 03 08.

19 03 05 Annat stabiliserat avfall ÃĪn det som anges i 
19 03 04.

19 03 06* Avfall, klassificerat som farligt, som solidifierats 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 03 07 Annat solidifierat avfall ÃĪn det som anges i 
19 03 06.

19 03 08* Delvis stabiliserat kvicksilver.

19 04 FÃķrglasat avfall och avfall frÃĨn fÃķrglasning:

19 04 01 FÃķrglasat avfall.

19 04 02* Flygaska och annat avfall frÃĨn rÃķkgasrening.

19 04 03* Icke-fÃķrglasad fast fas.

19 04 04 Vattenhaltigt flytande avfall frÃĨn hÃĪrdning av 
fÃķrglasat avfall.

19 05 Avfall frÃĨn aerob behandling av fast avfall:

19 05 01 Icke-komposterad fraktion av kommunalt avfall och 
liknande avfall.

19 05 02 Icke-komposterad fraktion av animaliskt och 
vegetabiliskt avfall.

19 05 03 Kompost som inte uppfyller uppstÃĪllda krav.

19 05 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 19 05 01-19 05 03.

19 06 Avfall frÃĨn anaerob behandling av avfall:

19 06 03 VÃĪtska frÃĨn anaerob behandling av kommunalt avfall.

19 06 04 RÃķtrest frÃĨn anaerob behandling av kommunalt avfall.

19 06 05 VÃĪtska frÃĨn anaerob behandling av animaliskt och 
vegetabiliskt avfall.

19 06 06 RÃķtrest frÃĨn anaerob behandling av animaliskt och 
vegetabiliskt avfall.

19 06 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 19 06 03-19 06 06.

19 07 Lakvatten frÃĨn avfallsupplag:

19 07 02* Lakvatten frÃĨn avfallsupplag som innehÃĨller farliga 
ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 07 03 Annat lakvatten frÃĨn avfallsupplag ÃĪn det som anges i 
19 07 02.

19 08 Avfall frÃĨn avloppsreningsverk som inte anges pÃĨ annan 
plats i fÃķrteckningen:

19 08 01 Rens.

19 08 02 Avfall frÃĨn sandfÃĨng.

19 08 05 Slam frÃĨn behandling av hushÃĨllsavloppsvatten.

19 08 06* MÃĪttade eller fÃķrbrukade jonbyteshartser.

19 08 07* LÃķsningar och slam frÃĨn regenerering av jonbytare.

19 08 08* Tungmetallhaltigt avfall frÃĨn membransystem och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 08 09 Fett- och oljeblandningar frÃĨn oljeavskiljare som 
endast innehÃĨller ÃĪtliga oljor och fetter.

19 08 10* Andra fett- och oljeblandningar frÃĨn oljeavskiljare 
ÃĪn de som anges i 19 08 09 och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

19 08 11* Slam som innehÃĨller farliga ÃĪmnen frÃĨn biologisk 
behandling av industriavloppsvatten och som enligt 2 kap. 3 Â§ 
ska anses vara farligt avfall.

19 08 12 Annat slam frÃĨn biologisk behandling av 
industriavloppsvatten ÃĪn det som anges i 19 08 11.

19 08 13* Slam som innehÃĨller farliga ÃĪmnen frÃĨn annan 
behandling av industriavloppsvatten och som enligt 2 kap. 3 Â§ 
ska anses vara farligt avfall.

19 08 14 Annat slam frÃĨn annan behandling av 
industriavloppsvatten ÃĪn det som anges i 19 08 13.

19 08 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 19 08 01-19 08 14.

19 09 Avfall frÃĨn framstÃĪllning av dricksvatten eller vatten 
fÃķr industriÃĪndamÃĨl:

19 09 01 Fast avfall frÃĨn primÃĪr filtrering eller rensning.

19 09 02 Slam frÃĨn klarning av dricksvatten.

19 09 03 Slam frÃĨn avkalkning.

19 09 04 FÃķrbrukat aktivt kol.

19 09 05 MÃĪttade eller fÃķrbrukade jonbyteshartser.

19 09 06 LÃķsningar och slam frÃĨn regenerering av jonbytare.

19 09 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 19 09 01-19 09 06.

19 10 Avfall frÃĨn fragmentering av metallhaltigt avfall:

19 10 01 JÃĪrn- och stÃĨlavfall.

19 10 02 Avfall av andra metaller ÃĪn jÃĪrn.

19 10 03* LÃĪttfraktioner och stoft ("fluff") som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

19 10 04 Andra lÃĪttfraktioner och annat stoft ÃĪn sÃĨdant som 
anges i 19 10 03.

19 10 05* Andra fraktioner som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 10 06 Andra fraktioner ÃĪn de som anges i 19 10 05.

19 11 Avfall frÃĨn oljeregenerering:

19 11 01* FÃķrbrukad filterlera.

19 11 02* Sur tjÃĪra.

19 11 03* Vattenhaltigt flytande avfall.

19 11 04* Avfall frÃĨn rengÃķring av brÃĪnslen med baser.

19 11 05* Slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ produktionsstÃĪllet 
som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska 
anses vara farligt avfall.

19 11 06 Annat slam frÃĨn avloppsbehandling pÃĨ 
produktionsstÃĪllet ÃĪn det som anges i 19 11 05.

19 11 07* Avfall frÃĨn rÃķkgasrening.

19 11 99 Annat avfall ÃĪn det som anges i 19 11 01-19 11 07.

19 12 Annat avfall frÃĨn mekanisk behandling av avfall (t.ex. 
sortering, krossning, komprimering, sintring):

19 12 01 Papper och papp.

19 12 02 JÃĪrnmetall.

19 12 03 Icke-jÃĪrnmetaller.

19 12 04 Plast och gummi.

19 12 05 Glas.

19 12 06* TrÃĪ som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 
kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 12 07 Annat trÃĪ ÃĪn det som anges i 19 12 06.

19 12 08 Textilier.

19 12 09 Mineraler (t.ex. sand, sten).

19 12 10 BrÃĪnnbart avfall (avfallsfraktion behandlad fÃķr 
fÃķrbrÃĪnning - RDF).

19 12 11* Annat avfall (ÃĪven blandningar av material) frÃĨn 
mekanisk behandling av avfall som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och 
som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

19 12 12 Annat avfall (ÃĪven blandningar av material) frÃĨn 
mekanisk behandling av avfall ÃĪn det som anges i 19 12 11.

19 13 Avfall frÃĨn efterbehandling av jord och grundvatten:

19 13 01* Fast avfall frÃĨn efterbehandling av jord som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

19 13 02 Annat fast avfall frÃĨn efterbehandling av jord ÃĪn det 
som anges i 19 13 01.

19 13 03* Slam frÃĨn efterbehandling av jord som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

19 13 04 Annat slam frÃĨn efterbehandling av jord ÃĪn det som 
anges i 19 13 03.

19 13 05* Slam frÃĨn efterbehandling av grundvatten som 
innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses 
vara farligt avfall.

19 13 06 Annat slam frÃĨn efterbehandling av grundvatten ÃĪn det 
som anges i 19 13 05.

19 13 07* Vattenhaltigt flytande avfall och vattenhaltiga 
koncentrat frÃĨn efterbehandling av grundvatten som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

19 13 08 Annat vattenhaltigt flytande avfall och andra 
vattenhaltiga koncentrat frÃĨn efterbehandling av grundvatten 
ÃĪn de som anges i 19 13 07.

20 Kommunalt avfall (hushÃĨllsavfall och liknande handels-, 
industri- och institutionsavfall) ÃĪven separat insamlade 
fraktioner

20 01 Separat insamlade fraktioner (utom 15 01):

20 01 01 Papper och papp.

20 01 02 Glas.

20 01 08 Biologiskt nedbrytbart kÃķks- och restaurangavfall.

20 01 10 KlÃĪder.

20 01 11 Textilier.

20 01 13* LÃķsningsmedel.

20 01 14* Syror.

20 01 15* Basiskt avfall.

20 01 17* Fotokemikalier.

20 01 19* BekÃĪmpningsmedel.

20 01 21* LysrÃķr och annat kvicksilverhaltigt avfall.

20 01 23* Kasserad utrustning som innehÃĨller 
klorfluorkarboner.

20 01 25 Ãtlig olja och ÃĪtligt fett.

20 01 26* Annan olja och annat fett ÃĪn de som anges i 20 01 25 
och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

20 01 27* FÃĪrg, tryckfÃĪrg, lim och hartser som innehÃĨller 
farliga ÃĪmnen och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt 
avfall.

20 01 28 Annan fÃĪrg, tryckfÃĪrg, lim och hartser ÃĪn de som 
anges i 20 01 27.

20 01 29* RengÃķringsmedel som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som 
enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

20 01 30 Andra rengÃķringsmedel ÃĪn de som anges i 20 01 29.

20 01 31* Cytotoxiska lÃĪkemedel och cytostatika och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

20 01 32 Andra lÃĪkemedel ÃĪn de som anges i 20 01 31.

20 01 33* Batterier och ackumulatorer inbegripna under 
16 06 01, 16 06 02 eller 16 06 03 samt osorterade batterier 
och ackumulatorer som omfattar dessa batterier och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

20 01 34 Andra batterier och ackumulatorer ÃĪn de som anges i 
20 01 33.

20 01 35* Annan kasserad elektrisk och elektronisk utrustning 
ÃĪn den som anges i 20 01 21 och 20 01 23 som innehÃĨller 
farliga komponenter och som enligt 2 kap. 3 Â§ ska anses vara 
farligt avfall. Farliga komponenter frÃĨn elektrisk och 
elektronisk utrustning kan omfatta sÃĨdana ackumulatorer och 
batterier som anges i 16 06 och som ÃĪr mÃĪrkta som farliga; 
kvicksilverbrytare, glas frÃĨn katodstrÃĨlerÃķr och annat 
aktiverat glas m.m.

20 01 36 Annan kasserad elektrisk och elektronisk utrustning 
ÃĪn den som anges i 20 01 21, 20 01 23 och 20 01 35.

20 01 37* TrÃĪ som innehÃĨller farliga ÃĪmnen och som enligt 
2 kap. 3 Â§ ska anses vara farligt avfall.

20 01 38 Annat trÃĪ ÃĪn det som anges i 20 01 37.

20 01 39 Plaster.

20 01 40 Metaller.

20 01 41 Avfall frÃĨn sotning av skorstenar.

20 01 99 Andra fraktioner ÃĪn de som anges i 20 01 01-20 01 41.

20 02 TrÃĪdgÃĨrds- och parkavfall (ÃĪven avfall frÃĨn 
begravningsplatser):

20 02 01 Biologiskt nedbrytbart avfall.

20 02 02 Jord och sten.

20 02 03 Annat avfall som inte ÃĪr biologiskt nedbrytbart.

20 03 Annat kommunalt avfall ÃĪn det som anges i 20 01 och 
20 02:

20 03 01 Blandat kommunalt avfall.

20 03 02 Avfall frÃĨn torghandel.

20 03 03 Avfall frÃĨn gaturenhÃĨllning.

20 03 04 Slam frÃĨn septiska tankar.

20 03 06 Avfall frÃĨn rengÃķring av avlopp.

20 03 07 Skrymmande avfall.

20 03 99 Annat kommunalt avfall ÃĪn det som anges i 20 03 01-
20 03 07.