# Radio- och tv-förordning

**SFS-nummer:** 2020:878  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2020-12-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns kompletterande bestämmelser till 
radio- och tv-lagen (2010:696). Begrepp och uttryck som 
används i förordningen har samma innebörd som i lagen. 

Behörig myndighet

2 § Mediemyndigheten är behörig myndighet vid sådant samarbete 
mellan myndigheter som avses i 16 kap. 15 och 16 §§ radio- och 
tv-lagen (2010:696). Förordning (2023:856).

Kontaktpunkt online

3 § Mediemyndigheten ska tillhandahålla en kontaktpunkt online 
enligt artikel 7.4 i Europaparlamentets och rådets direktiv 
2010/13/EU av den 10 mars 2010 om samordning av vissa 
bestämmelser som fastställs i medlemsstaternas lagar och andra 
författningar om tillhandahållande av audiovisuella 
medietjänster (direktiv om audiovisuella medietjänster), i 
lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2018/1808. Förordning (2023:856).

Granskningsnämnden för radio och tv

3 a § Granskningsnämnden för radio och tv granskar program 
efter anmälan eller på initiativ av Mediemyndigheten. 
Förordning (2023:856).

3 b § Granskningen efter anmälan ska främst avse de 
anmälningar vars prövning bidrar till en effektiv kontroll och 
till att radio- och tv-lagen (2010:696), lagen (2025:986) om 
public service och de programrelaterade villkor som kan gälla 
för tjänsterna följs. 

Granskningsnämnden för radio och tv ska alltid pröva 
anmälningar som berör en enskild persons intressen, liknande 
intressen för företag eller frågor av principiell betydelse.
Förordning (2025:993).

3 c § Med granskningsärende avses i denna förordning ett 
ärende i vilket granskningsnämnden för radio och tv prövar om 
den som ansvarar för sändningen eller tillhandahållandet har 
fullgjort sina skyldigheter enligt radio- och tv-lagen 
(2010:696), lagen (2025:986) om public service eller de 
programrelaterade villkor som kan gälla för tjänsten.
Förordning (2025:993).

3 d § Om en anmälan har kommit in till Mediemyndigheten senare 
än tre månader efter det att programmet sändes, ska 
granskningsnämnden för radio och tv endast granska programmet 
om det finns särskilda skäl.

Vad som sägs i första stycket gäller även tillhandahållanden 
av program som omfattas av villkor enligt lagen (2025:986) om 
public service. Tiden ska då räknas från att programmet gjorts 
tillgängligt för allmänheten. Förordning (2025:993).

3 e § Granskningsnämnden för radio och tv får endast pröva 
frågor om intrång i en enskilds privatliv om den enskilde 
skriftligen medger det. Förordning (2023:856).

3 f § Granskningsnämnden för radio och tv får begära in 
yttranden i granskningsärenden. Förordning (2023:856).

3 g § Information om ett beslut i ett granskningsärende ska 
lämnas till den som har ansvaret för sändningen eller 
tillhandahållandet. Förordning (2023:856).

3 h § Granskningsnämnden för radio och tv bedömer årligen i 
efterhand, utifrån redovisningar av Sveriges Television AB, 
Sveriges Radio AB och Sveriges Utbildningsradio AB, om bolagen 
uppfyllt sina uppdrag enligt villkor i beslut av regeringen 
som meddelats med stöd av radio- och tv-lagen (2010:696) eller 
lagen (2025:986) om public service. Förordning (2025:993).

Ansökningsavgift

4 § Mediemyndigheten har enligt 4 kap. 17 § och 13 kap. 14 § 
radio- och tv-lagen (2010:696) rätt att ta ut en avgift av den 
som hos myndigheten ansöker om tillstånd att sända tv, sökbar 
text-tv eller kommersiell radio och av den som ansöker om 
medgivande till överlåtelse av ett sådant tillstånd.

Avgiftens storlek ska vara

- 45 000 kronor för varje sökt programtjänst vid ansökan om 
tillstånd, och

- 25 000 kronor för ansökan om medgivande till överlåtelse av 
tillstånd.

Avgiften ska betalas in till myndigheten inom den tid som 
myndigheten beslutar. Förordning (2025:898).

Sändningsavgift 

4 a § Mediemyndigheten ska enligt 13 kap. 15 § radio- och tv-
lagen (2010:696) ta ut en årlig sändningsavgift av den som har 
fått tillstånd att sända analog kommersiell radio. 

Vid beräkningen av sändningsavgifternas storlek ska beloppet 
enligt 13 kap. 15 § andra stycket radio- och tv-lagen fördelas 
mellan samtliga tillgängliga tillstånd enligt följande:

1. 18 procent för ett nationellt tillstånd, 

2. 3,6 procent för ett regionalt eller lokalt tillstånd där 
sändningsområdet omfattar storstadsområdena Stockholm, 
Göteborg eller Malmö,

3. 0,55 procent för ett regionalt eller lokalt tillstånd som 
omfattar ett annat sändningsområde än i punkt 2, om 
folkmängden i området överstiger 300 000, 

4. 0,3 procent för ett regionalt eller lokalt tillstånd som 
omfattar ett annat sändningsområde än i punkt 2, om 
folkmängden i området understiger 300 000. 
Förordning (2025:898).

Bemyndiganden

5 § Mediemyndigheten får meddela föreskrifter om följande i 
radio- och tv-lagen (2010:696):

1. vad som ska ingå i en handlingsplan om ökad tillgänglighet 
som en leverantör av medietjänster ska upprätta enligt 
5 kap. 12 §,

2. undantag från kravet på medgivande från en leverantör av en 
medietjänst som gäller enligt 8 kap. 17 § första stycket,

3. sådan redovisning av program med europeiskt ursprung som 
avses i 16 kap. 5 och 6 §§, och

4. sådan redovisning av hur en tjänst har gjorts tillgänglig 
som avses i 16 kap. 6 a §. Förordning (2023:856).

6 § Mediemyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av bestämmelserna i radio- och tv-lagen 
(2010:696) om ansökningsförfarandet och vad en ansökan ska 
innehålla när det gäller frågor om tillstånd och överlåtelse 
av tillstånd att sända tv, sökbar text-tv och kommersiell 
radio samt om sändningsavgift för analog kommersiell radio. 
Förordning (2025:898).

7 § Mediemyndigheten får meddela ytterligare föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning. 
Förordning (2023:856).


Övergångsbestämmelser

2023:856

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2024.

2. Bestämmelsen i 3 d § andra stycket tillämpas inte i fråga 
om tillhandahållanden som tillgängliggjorts före 
ikraftträdandet.

2025:898

1. Denna förordning träder i kraft den 15 november 2025.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för tillstånd som har 
beviljats före ikraftträdandet.

2025:993

1. Denna förordning träder i kraft den 2 december 2025.

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om 
sändningstillstånd och beslut av regeringen enligt 2 kap. 3 § 
lagen (2025:986) om public service som avser tid efter den 
31 december 2025 och sändningar och tillhandahållanden av 
program efter den 31 december 2025.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om 
sändningstillstånd som avser tid före den 1 januari 2026 och 
sändningar och tillhandahållanden av program före den 1 
januari 2026.