# Förordning (2006:25) om nationella toppdomäner för Sverige på internet

**SFS-nummer:** 2006:25  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet DIS  
**Ikraftträdande:** 2006-07-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning gäller teknisk drift av nationella 
toppdomäner för Sverige på internet samt tilldelning och 
registrering av domännamn under dessa toppdomäner.
Förordning (2019:188).

2 § Post- och telestyrelsen är tillsynsmyndighet enligt 
lagen (2006:24) om nationella toppdomäner för Sverige på 
internet. Förordning (2019:188).

3 § Post- och telestyrelsen får meddela föreskrifter om 

1. på vilket sätt skyldigheter enligt 5 § lagen (2006:24) om 
nationella toppdomäner för Sverige på internet ska fullgöras, 

2. register och säkerhetskopior enligt 6 § lagen om 
nationella toppdomäner för Sverige på internet, och 

3. överföring av uppgifter till tillsynsmyndigheten enligt 
8 § lagen om nationella toppdomäner för Sverige på internet.
Förordning (2019:188).

4 § Post- och telestyrelsen får meddela de 
verkställighetsföreskrifter som behövs för frågor om anmälan 
och tillsyn enligt lagen (2006:24) om nationella toppdomäner 
för Sverige på internet. Förordning (2019:188).

5 § Post- och telestyrelsen får meddela sådana 
föreskrifter om den fredstida planeringen för totalförsvarets 
behov av adressering med användande av domännamnssystemet som 
avses i 14 § andra stycket lagen (2006:24) om nationella 
toppdomäner för Sverige på internet. Förordning (2019:188).