# Lag (2018:1250) om tillgodoräknande av tid för frihetsberövande

**SFS-nummer:** 2018:1250  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L5  
**Ikraftträdande:** 2019-04-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om när tid för 
frihetsberövande i Sverige och utomlands ska eller får 
tillgodoräknas som verkställighet av påföljd.

Tillgodoräknande av tid för frihetsberövande i Sverige och 
utomlands

2 § /Upphör att gälla U:2026-04-15/
Om någon har dömts till fängelse på viss tid eller 
till sluten ungdomsvård och den dömde med anledning av de 
brott som prövats i målet eller som påföljden avser har varit 
frihetsberövad i Sverige eller utomlands under en 
sammanhängande tid av minst 24 timmar, ska tiden för 
frihetsberövandet tillgodoräknas den dömde som verkställighet 
av påföljden. 

Tillgodoräknande ska dock inte ske om 

1. tiden för frihetsberövandet redan tillgodoräknats den 
dömde, eller 

2. den dömde samtidigt avtjänat sådan frihetsberövande 
påföljd i annat mål. 

Villkor som uppställts vid överförande av verkställighet från 
en annan stat till Sverige ska gälla vid tillämpning av denna 
paragraf.

2 § /Träder i kraft I:2026-04-15/
Om någon har dömts till fängelse på viss tid, till 
säkerhetsförvaring eller till sluten ungdomsvård och den dömde 
med anledning av de brott som prövats i målet eller som 
påföljden avser har varit frihetsberövad i Sverige eller 
utomlands under en sammanhängande tid av minst 24 timmar, ska 
tiden för frihetsberövandet tillgodoräknas den dömde som 
verkställighet av påföljden.

Tillgodoräknande ska dock inte ske om

1. tiden för frihetsberövandet redan tillgodoräknats den 
dömde, eller

2. den dömde samtidigt avtjänat sådan frihetsberövande påföljd 
i annat mål.

Villkor som uppställts vid överförande av verkställighet från 
en annan stat till Sverige ska gälla vid tillämpning av denna 
paragraf. Lag (2026:260).

Beslut om att påföljd ska anses helt eller delvis 
verkställd

3 § Om någon döms till fängelse på viss tid eller till sluten 
ungdomsvård och med anledning av de brott som prövats i målet 
eller som påföljden avser har varit frihetsberövad på ett sätt 
som enligt 2 § ska tillgodoräknas som verkställighet av 
påföljd, får rätten besluta att påföljden ska anses helt 
verkställd genom frihetsberövandet. En förutsättning för ett 
sådant beslut är att den tid som den utdömda påföljden 
överstiger frihetsberövandet med är ringa.

Om någon döms till böter, ungdomstjänst eller 
ungdomsövervakning och med anledning av de brott som prövats i 
målet eller som påföljden avser har varit frihetsberövad på 
ett sätt som enligt 2 § ska tillgodoräknas som verkställighet 
av påföljd, får rätten besluta att påföljden ska anses helt 
eller delvis verkställd genom frihetsberövandet.
Lag (2020:621).

Övriga bestämmelser

4 § Vid prövning i högre rätt av ett överklagande av 
utdömd påföljd får beslut i en fråga som avses i 3 § ändras 
även om det beslutet inte överklagats.

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen 
bestämmer kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
närmare föreskrifter om tillämpningen av denna lag.


Övergångsbestämmelser

2018:1250

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2019.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för 
frihetsberövanden som ägt rum före ikraftträdandet.