# Förordning (1989:281) om Jordfonden

**SFS-nummer:** 1989:281  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL  
**Ikraftträdande:** 1989-07-01  

---

## Författningstext

1 § Jordfonden förvaltas av statens jordbruksverk. På fonden bokförs 
kostnaderna för länsstyrelsernas förvärv, överlåtelser och förvaltning 
av fastigheter (jordfondsfastigheter) samt köpeskillingarna för försålda 
jordfondsfastigheter. Förordning (1990:479).

2 § Jordfondsfastigheterna skall användas främst för att främja en från 
allmän synpunkt lämplig utveckling av företag inom jordbruket, 
skogsbruket och trädgårdsnäringen. Fastigheterna skall också användas 
för att främja bosättning och sysselsättning i glesbygd. Förordning 
(1991:737).

3 § En jordfondsfastighet skall avyttras så snart ändamålet med 
förvärvet kan tillgodoses. Länsstyrelsen skall utreda de möjligheter som 
finns att använda fastigheten om dessa inte är helt klarlagda vid köpet. 
Detta gäller också om det ursprungliga ändamålet med förvärvet inte 
längre är aktuellt.

4 § Jordfondsfastigheterna skall i avvaktan på försäljning förvaltas så 
rationellt som möjligt med hänsyn till omständigheterna.

5 § Frågor om förvärv och överlåtelser samt förvaltning av 
jordfondsfastigheter prövas av jordbruksverket eller efter 
jordbruksverkets bemyndigande av länsstyrelsen. Förordning (1991:737).

6 § Beslut i jordfondsärenden får inte överklagas.

7 § För att täcka en del av kostnaderna för administrationen av 
jordfonden får länsstyrelsen ta ut en särskild avgift av köpare av 
jordfondsfastigheter. Statens jordbruksverk får meddela föreskrifter om 
avgiftens storlek.

Föreskrifter om verkställigheten av denna förordning får beslutas av 
statens jordbruksverk. Förordning (1990:479).