# Förordning (2017:214) om skatt på kemikalier i viss elektronik

**SFS-nummer:** 2017:214  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S2  
**Ikraftträdande:** 2017-04-13  

---

## Författningstext

Förordningens tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller vid tillämpning av lagen 
(2016:1067) om skatt på kemikalier i viss elektronik.

Förordningen är meddelad med stöd av

– 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 3 §

– 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga 
bestämmelser.

Termer och uttryck

2 § Termer och uttryck som används i denna förordning har 
samma betydelse och tillämpningsområde som i lagen 
(2016:1067) om skatt på kemikalier i viss elektronik.

Föreskrifter

3 § Skatteverket får meddela de föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av lagen (2016:1067) om skatt på kemikalier 
i viss elektronik.

Godkännanden och anmälningar

4 § Frågor om lagerhållare, registrerade mottagare och 
registrerade EU-handlare prövas av Skatteverket. 

Beslut om godkännande av lagerhållare, registrerade mottagare 
och registrerade EU-handlare meddelas efter särskild ansökan.
Förordning (2020:572).

5 § Lagerhållare, registrerade mottagare och registrerade EU-
handlare ska anmäla till Skatteverket om 

1. det sker betydande ändringar av ägarförhållandena, 

2. firmatecknare, revisor eller styrelse ändras, eller 

3. det i övrigt sker ändringar av de uppgifter som 

a) har lämnats eller skulle ha lämnats i samband med ansökan 
om godkännande, eller 

b) efter godkännandet har anmälts till Skatteverket.
Förordning (2020:572).

Former för ansökan

6 § En sådan ansökan som avses i 4 § ska göras skriftligt på 
blankett enligt formulär som fastställs av Skatteverket.