# Förordning (2014:880) om sprängämnesprekursorer

**SFS-nummer:** 2014:880  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2014-09-02  

---

## Författningstext

Förordningens innehåll

1 § I denna förordning finns bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1148 av den 
20 juni 2019 om saluföring och användning av 
sprängämnesprekursorer, om ändring av förordning (EG) nr 
1907/2006 och om upphävande av förordning (EU) nr 98/2013, i 
den ursprungliga lydelsen (EU:s förordning om 
sprängämnesprekursorer), och lagen (2014:799) om 
sprängämnesprekursorer. Förordning (2020:1047).

Tillståndsmyndighet

2 § Tillståndsmyndighet enligt 4 § lagen (2014:799) om 
sprängämnesprekursorer är Myndigheten för civilt försvar.
Förordning (2025:1141).

Ansökan

3 § En ansökan om tillstånd ska göras skriftligen hos 
Myndigheten för civilt försvar. Förordning (2025:1141).

4 § Ansökan ska vara undertecknad. Det kravet ska anses 
uppfyllt om uppgifterna i ansökan bekräftas med en sådan 
elektronisk underskrift som avses i artikel 3 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 910/2014 av 
den 23 juli 2014 om elektronisk identifiering och betrodda 
tjänster för elektroniska transaktioner på den inre marknaden 
och om upphävande av direktiv 1999/93/EG, i den ursprungliga 
lydelsen.

Uppgifterna i ansökan ska lämnas på heder och samvete.
Förordning (2016:599).

Handläggning av tillståndsärenden

5 § Om ansökan är bristfällig, ska Myndigheten för civilt 
försvar förelägga sökanden att avhjälpa bristen. Av 
föreläggandet ska det framgå att ansökan kan avvisas om det 
inte följs. Föreläggandet behöver inte delges.

Myndigheten får avvisa en ansökan om tillstånd om den är så 
bristfällig att den inte kan läggas till grund för prövning i 
sak och sökanden inte har följt ett föreläggande att avhjälpa 
bristen. Förordning (2025:1141).

6 § Innan Myndigheten för civilt försvar beslutar i ett ärende 
om tillstånd ska myndigheten inhämta ett yttrande från 
Polismyndigheten. Yttrandet ska avse frågan om sökanden är 
lämplig att förvärva, införa, inneha eller använda de 
sprängämnesprekursorer som ansökan avser.

Myndigheten för civilt försvar ska även ge Säkerhetspolisen 
tillfälle att yttra sig i ärendet. Förordning (2025:1141).

Tillståndens utformning

6 a § Myndigheten för civilt försvar ska vid 
tillståndsgivningen använda sig av den mall för tillstånd som 
finns i bilaga III till EU:s förordning om 
sprängämnesprekursorer. Förordning (2025:1141).

Information om tillstånd

6 b § Myndigheten för civilt försvar ska informera den eller 
de kommuner som berörs av att tillstånd har meddelats en 
enskild eller återkallats från en enskild. 
Förordning (2025:1141).

Nationell kontaktpunkt

7 § Polismyndigheten är nationell kontaktpunkt enligt 
artikel 9.3 i EU:s förordning om sprängämnesprekursorer.
Förordning (2020:1047).

Tillsynsmyndighet

7 a § Myndigheten för civilt försvar ska ansvara för tillsynen 
enligt 6 § andra stycket lagen (2014:799) om 
sprängämnesprekursorer. Förordning (2025:1141).

Behöriga myndigheter

8 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Myndigheten för civilt 
försvar och en kommun ska ha rätt att begära ut information 
enligt artikel 8.4 i EU:s förordning om 
sprängämnesprekursorer. Förordning (2025:1141).

8 a § Myndigheten för civilt försvar ska ansvara för 
medvetandehöjande åtgärder och erfarenhetsutbyte mellan 
berörda parter enligt artikel 10.2 och 10.3 i EU:s förordning 
om sprängämnesprekursorer.

Polismyndigheten ska lämna den hjälp som Myndigheten för 
civilt försvar behöver vid genomförandet av dessa uppgifter.
Förordning (2025:1141).

8 b § Myndigheten för civilt försvar ska ansvara för att lämna 
uppgifter och rapporter till Europeiska kommissionen enligt 
artiklarna 19-21 i EU:s förordning om sprängämnesprekursorer.

Polismyndigheten ska förse Myndigheten för civilt försvar med 
nödvändiga uppgifter på det sätt som den myndigheten 
bestämmer. Förordning (2025:1141).

9 § Myndigheten för civilt försvar och Polismyndigheten är 
behöriga myndigheter för spridning av kommissionens riktlinjer 
enligt artikel 12.2 i EU:s förordning om 
sprängämnesprekursorer. Förordning (2025:1141).

Bemyndiganden

10 § Myndigheten för civilt försvar får meddela föreskrifter 
om ansökningsavgiftens och tillsynsavgiftens storlek enligt 
lagen (2014:799) om sprängämnesprekursorer när det gäller den 
egna verksamheten. Förordning (2025:1141).

11 § Myndigheten för civilt försvar får meddela närmare 
föreskrifter om

1. ansökans utformning,

2. hantering av tillstånd,

3. hur information till distributionskedjan ska utformas, och

4. kontroll vid försäljning. Förordning (2025:1141). 

11 a § Myndigheten för civilt försvar får meddela föreskrifter 
om tillsyn när det gäller den egna verksamheten. 
Förordning (2025:1141).

12 § En kommun får meddela föreskrifter om tillsyn enligt 6 § 
första stycket lagen (2014:799) om sprängämnesprekursorer.
Förordning (2020:1047).