# FûÑrordning (2011:715) om certifiering av vissa naturgasfûÑretag

**SFS-nummer:** 2011:715  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och nûÊringslivsdepartementet RSE  
**IkrafttrûÊdande:** 2011-08-01  

---

## FûÑrfattningstext

Inledande bestûÊmmelser

1 ôÏ I denna fûÑrordning finns bestûÊmmelser som ansluter till 
lagen (2011:711) om certifiering av vissa naturgasfûÑretag och 
som kompletterar Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EG) 
nr 715/2009 av den 13 juli 2009 om villkor fûÑr tilltrûÊde till 
naturgasûÑverfûÑringsnûÊten och om upphûÊvande av fûÑrordning (EG) 
nr 1775/2005. FûÑrordning (2023:384).

2 ôÏ I denna fûÑrordning avses med transmissionsnûÊt
hûÑgtrycksledning fûÑr ûÑverfûÑring av naturgas eller ett nûÊt som i
huvudsak bestûËr av sûËdan ledning med undantag fûÑr
hûÑgtrycksledning som huvudsakligen anvûÊnds i samband med lokal
distribution av naturgas.

Tillsynsmyndighet

2 a ôÏ Energimarknadsinspektionen ûÊr tillsynsmyndighet enligt 
lagen (2011:711) om certifiering av vissa naturgasfûÑretag.
FûÑrordning (2023:384).

AnsûÑkan om certifiering

3 ôÏ En ansûÑkan om certifiering av en transmissionsnûÊtsoperatûÑr 
ska vara skriftlig och ges in till tillsynsmyndigheten.

AnsûÑkan ska innehûËlla uppgifter om

1. ledning som sûÑkanden anvûÊnder eller avser att anvûÊnda fûÑr 
ûÑverfûÑring av naturgas,

2. sûÑkandens organisation och ûÊgarfûÑrhûËllanden,

3. huruvida nûËgon pûË grund av avtal, bolagsordning, stadgar 
eller jûÊmfûÑrbara handlingar har rûÊtt att utûÑva ett bestûÊmmande 
inflytande ûÑver sûÑkanden eller att utse eller avsûÊtta 
ledamûÑter i sûÑkandens styrelse eller motsvarande 
ledningsorgan,

4. huruvida nûËgon annan ûÊn sûÑkanden ûÊger eller pûË annat sûÊtt 
fûÑrfogar ûÑver tillgûËngar som anvûÊnds i den verksamhet som rûÑr 
ûÑverfûÑring av naturgas,

5. fûÑretag som sûÑkanden ûÊger aktier eller andelar i eller pûË 
annat sûÊtt har ett bestûÊmmande inflytande ûÑver,

6. namn och personnummer eller, om personnummer saknas, 
fûÑdelsedatum fûÑr styrelseledamûÑter, verkstûÊllande direktûÑr, 
firmatecknare och andra personer med liknande stûÊllning hos 
sûÑkanden,

7. huruvida styrelseledamot, verkstûÊllande direktûÑr, 
firmatecknare eller annan person med liknande stûÊllning hos 
sûÑkanden har en motsvarande stûÊllning i ett fûÑretag som 
bedriver produktion av eller handel med naturgas eller el 
eller annars utûÑvar inflytande ûÑver ett sûËdant fûÑretag, och

8. huruvida sûÑkanden kontrolleras av eller kan antas komma att 
kontrolleras av en eller flera personer frûËn ett tredjeland.
FûÑrordning (2023:384).

3 a ôÏ En ansûÑkan om certifiering av en innehavare av en 
lagringsanlûÊggning ska vara skriftlig och ges in till 
tillsynsmyndigheten.

AnsûÑkan ska innehûËlla uppgifter om

1. den lagringsanlûÊggning som sûÑkanden innehar eller avser att 
ta i drift, 

2. sûÑkandens organisation och ûÊgarfûÑrhûËllanden, 

3. huruvida nûËgon pûË grund av avtal, bolagsordning, stadgar 
eller jûÊmfûÑrbara handlingar har rûÊtt att utûÑva ett bestûÊmmande 
inflytande ûÑver sûÑkanden eller att utse eller avsûÊtta 
ledamûÑter i sûÑkandens styrelse eller motsvarande 
ledningsorgan, 

4. huruvida nûËgon annan ûÊn sûÑkanden ûÊger eller pûË annat sûÊtt 
fûÑrfogar ûÑver tillgûËngar som anvûÊnds i den verksamhet som rûÑr 
lagring av gas,

5. namn och personnummer eller, om personnummer saknas, 
fûÑdelsedatum fûÑr styrelseledamûÑter, verkstûÊllande direktûÑr, 
firmatecknare och andra personer med liknande stûÊllning hos 
sûÑkanden, och

6. leveranser eller andra affûÊrsfûÑrbindelser som skulle kunna 
inverka negativt pûË incitament och fûÑrmûËga att fylla 
lagringsanlûÊggningen med gas. FûÑrordning (2023:384).

4 ôÏ Till ansûÑkan enligt 3 eller 3 a ôÏ ska registreringsbevis 
och sûÑkandens bolagsordning eller jûÊmfûÑrbara stadgar bifogas. 
SûÑkanden ska ûÊven ge in registreringsbevis fûÑr fûÑretag som 
sûÑkanden ûÊger aktier eller andelar i eller pûË annat sûÊtt har 
ett bestûÊmmande inflytande ûÑver.

Om sûÑkanden inte ûÊr skyldig att upprûÊtta en ûËrsrapport enligt 
fûÑrordningen (2006:1051) om redovisning och revision av 
ûÑverfûÑring av naturgas, lagring av naturgas och drift av 
fûÑrgasningsanlûÊggning, ska ûÊven balansrûÊkning, 
resultatrûÊkning, noter och fûÑrvaltningsberûÊttelse fûÑr det 
senaste rûÊkenskapsûËret bifogas. FûÑrordning (2023:384).

Tillsynsmyndighetens beslut vid certifiering av en innehavare 
av en lagringsanlûÊggning

4 a ôÏ I ett beslut om certifiering av en innehavare av en 
lagringsanlûÊggning ska det anges att beslutet kan komma att 
ûÊndras eller upphûÊvas om tillsynsmyndigheten omprûÑvar 
certifieringen enligt artikel 3a.10 i fûÑrordning (EG) 
nr 715/2009. FûÑrordning (2023:384).

Tillsynsmyndighetens slutliga beslut vid certifiering av en 
transmissionsnûÊtsoperatûÑr

5 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska anmûÊla ett slutligt beslut om 
certifiering av en transmissionsnûÊtsoperatûÑr till Europeiska 
kommissionen. AnmûÊlan ska innehûËlla en uppgift om det 
certifierade fûÑretagets transmissionsnûÊt. 
FûÑrordning (2023:384).

Certifiering av transmissionsnûÊtsoperatûÑrer i fûÑrhûËllande till
tredjeland

AnmûÊlan till Europeiska kommissionen

6 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska anmûÊla till Europeiska 
kommissionen, om

1. certifiering av en transmissionsnûÊtsoperatûÑr begûÊrs av ett 
fûÑretag som kontrolleras av en eller flera personer frûËn ett 
tredjeland, om sûÑkanden ûÊger ett transmissionsnûÊt eller annars 
ansvarar fûÑr drift och underhûËll av ett sûËdant nûÊt, eller

2. myndigheten fûËr kûÊnnedom om en omstûÊndighet som kan leda 
till att en eller flera personer frûËn ett tredjeland fûËr 
kontroll ûÑver ett transmissionsnûÊt eller en 
transmissionsnûÊtsoperatûÑr. FûÑrordning (2023:384).

Yttrande frûËn Statens energimyndighet

7 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska inhûÊmta ett yttrande frûËn Statens 
energimyndighet nûÊr den prûÑvar ett ûÊrende om certifiering 
enligt 4 eller 4 a kap. lagen (2011:711) om certifiering av 
vissa naturgasfûÑretag. FûÑrordning (2023:384).

SûÊrskilda krav i frûËga om en trygg energifûÑrsûÑrjning

8 ôÏ NûÊr tillsynsmyndigheten prûÑvar en frûËga om certifiering
enligt 4 kap. lagen (2011:711) om certifiering av vissa
naturgasfûÑretag, ska myndigheten sûÊrskilt ta hûÊnsyn till

1. Europeiska unionens rûÊttigheter och skyldigheter enligt
internationell rûÊtt nûÊr det gûÊller berûÑrt tredje land,
inbegripet avtal som unionen ûÊr part i och som rûÑr trygg
energifûÑrsûÑrjning, och

2. Sveriges rûÊttigheter och skyldigheter enligt avtal som har
ingûËtts med berûÑrt tredje land, i den utstrûÊckning avtalet ûÊr
fûÑrenligt med EU-rûÊtten.

OffentliggûÑrande av beslut

9 ôÏ Tillsynsmyndighetens slutliga beslut i ett ûÊrende om
certifiering enligt 4 kap. lagen (2011:711) om certifiering av
vissa naturgasfûÑretag ska offentliggûÑras tillsammans med
Europeiska kommissionens yttrande i ûÊrendet.
Tillsynsmyndigheten bestûÊmmer hur detta ska ske.

û–vergûËngsbestûÊmmelser

2011:715

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 augusti 2011.

2. BestûÊmmelserna i 6ã€“9 ôÏôÏ tillûÊmpas fûÑr tid frûËn och med den 3
mars 2013.