# Lag (1994:419) om brottsofferfond

**SFS-nummer:** 1994:419  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L5  
**Ikraftträdande:** 1994-07-01  

---

## Författningstext

1 § Den som döms för ett eller flera brott ska, om svårare 
straff än penningböter ingår i straffskalan för något av 
brotten, i domen åläggas att betala en avgift på 1 000 kronor. 
Detsamma gäller när fråga om ansvar för brott tas upp av 
åklagare genom strafföreläggande. 

Avgift ska inte tas ut om påföljdseftergift meddelas. 
Lag (2022:1867).

2 § Bestämmelserna i 35 kap. 7 § brottsbalken om preskription 
av böter gäller även avgift enligt denna lag. Lag (2025:157).

3 § Avgifterna skall föras till en brottsofferfond. Fondens medel
skall, enligt de föreskrifter som regeringen bestämmer, användas
för verksamhet som gagnar brottsoffer.

Regeringen får besluta att kostnaderna för förvaltning av fonden
skall ersättas av fondens medel.

4 § Närmare föreskrifter om förvaltningen av fonden meddelas av
regeringen.

Övergångsbestämmelser

1994:419

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1994. Bestämmelserna i 1 § gäller
dock inte i fråga om brott som har begåtts före ikraftträdandet.

1999:582

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1999. Äldre bestämmelser
gäller fortfarande i fråga om brott som har begåtts före
ikraftträdandet.

2014:1571

Denna lag träder i kraft den 1 februari 2015. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande i fråga om brott som har
begåtts före ikraftträdandet.

2022:1867

1. Denna lag träder i kraft den 1 februari 2023. 

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för brott som har 
begåtts före ikraftträdandet.