# Förordning (2013:176) med instruktion för Inspektionen för vård och omsorg

**SFS-nummer:** 2013:176  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2013-06-01  

---

## Författningstext

Uppgifter

1 § Inspektionen för vård och omsorg har som huvudsakliga
uppgifter att

1. svara för tillsyn inom hälso- och sjukvård och därmed
jämförlig verksamhet, socialtjänst samt verksamhet enligt
lagen (1993:387) om stöd och service till vissa
funktionshindrade,

2. som en del av tillsynen pröva klagomål mot hälso- och
sjukvården och dess personal enligt bestämmelserna i
patientsäkerhetslagen (2010:659), och

3. svara för tillståndsprövning inom de områden som anges i
1.

Verksamheten ska bedrivas strategiskt och effektivt samt på
ett enhetligt sätt inom landet. Förordning (2014:1049).

2 § Syftet med tillsynen är att granska att befolkningen får 
vård och omsorg som är säker, har god kvalitet och bedrivs i 
enlighet med lagar och andra föreskrifter. Ett patient- och 
brukarperspektiv ska genomsyra tillsynen. Villkor och 
förhållanden för kvinnor och män, flickor och pojkar ska 
särskilt belysas.

Tillsynen ska planeras och genomföras med utgångspunkt i egna 
riskanalyser om inte annat följer av lag, förordning eller 
särskilt beslut från regeringen. Tillsynen ska även innefatta 
kontroll av hur verksamheterna fullgör sin skyldighet att 
bedriva egenkontroll.

Resultatet av tillsynen ska redovisas till de granskade 
verksamheterna och till den region eller den kommun som 
berörs. Förordning (2019:1092).

2 a § Myndigheten ska, inom sitt verksamhetsområde, förebygga 
och motverka brottslighet. Förordning (2025:53).

3 § Myndigheten ska senast den 1 mars varje år lämna en
särskild rapport till regeringen med en sammanfattande analys
av arbetet med tillsyn, klagomål enligt patientsäkerhetslagen
(2010:659) och tillståndsprövning under det gångna
verksamhetsåret.

Rapporten ska innehålla de viktigaste iakttagelserna, de
åtgärder som myndigheten vidtagit med anledning av
uppmärksammade brister och slutsatser av tillsynen. I
rapporten ska tillsynen av verksamhet som rör hälso- och
sjukvård respektive verksamhet som rör socialtjänst och
verksamhet enligt lagen (1993:387) om stöd och service till
vissa funktionshindrade redovisas separat. I redovisningen av
tillsyn av verksamhet som rör hälso- och sjukvård ska
prövningen av klagomål enligt patientsäkerhetslagen ingå som
en särskild del. Förordning (2014:1049).

3 a § Myndigheten ska framställa statistik över sitt 
verksamhetsområde i den utsträckning det behövs för att uppnå 
syftet med tillsynen enligt 2 § och för att utgöra underlag 
till den rapport som anges i 3 §. Förordning (2016:1253).

3 b § Har upphävts genom förordning (2021:636).

Samverkan

4 § Myndigheten ska samverka med andra berörda myndigheter i 
syfte att uppnå ett effektivt kunskaps- och erfarenhetsutbyte 
i arbetet med tillsyn, styrning med kunskap och 
regelgivning.

Bestämmelser om samverkan med vissa andra myndigheter finns i 
förordningen (2015:155) om statlig styrning med kunskap 
avseende hälso- och sjukvård och socialtjänst. 

Myndigheten kungör sina föreskrifter i Gemensamma 
författningssamlingen avseende hälso- och sjukvård, 
socialtjänst, läkemedel, folkhälsa m.m. i enlighet med bilaga 
1 till författningssamlingsförordningen (1976:725).
Förordning (2015:172).

Ledning

5 § /Upphör att gälla U:2026-06-15/
Myndigheten leds av en myndighetschef.

5 § /Träder i kraft I:2026-06-15/
Myndigheten leds av en styrelse.

Regeringen utser vice ordförande i styrelsen. 
Förordning (2026:223).

6 § /Upphör att gälla U:2026-06-15/
Vid myndigheten finns ett insynsråd som består av högst 
tio ledamöter. Förordning (2019:274).

6 § /Träder i kraft I:2026-06-15/
Styrelsen ska bestå av högst nio ledamöter.
Förordning (2026:223).

/Rubriken träder i kraft I:2026-06-15/
Delegering

6 a § /Träder i kraft I:2026-06-15/
Styrelsen får överlåta till myndighetschefen att besluta 
om myndighetens föreskrifter. Detta gäller inte föreskrifter 
som har principiell betydelse eller annars är av större vikt.
Förordning (2026:223).

Anställningar och uppdrag

7 § Generaldirektören är myndighetschef.

7 a § /Träder i kraft I:2026-06-15/
Vid myndigheten finns en överdirektör. Förordning (2026:223).

Personalansvarsnämnd

8 § Vid myndigheten finns en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av vissa förordningar

9 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

10 § Myndigheten ska tillämpa internrevisionsförordningen
(2006:1228).

Avgifter

11 § Myndigheten får ta ut avgifter för sådana varor och
tjänster som avses i 4 § första stycket 1–3
avgiftsförordningen (1992:191), utan den begränsning som
föreskrivs i andra stycket samma paragraf.