# FûÑrordning (2008:1300) med instruktion fûÑr Transportstyrelsen

**SFS-nummer:** 2008:1300  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB US  
**IkrafttrûÊdande:** 2009-01-01  

---

## FûÑrfattningstext

Uppgifter

1 ôÏ Transportstyrelsen har till huvuduppgift att svara fûÑr
regelgivning, tillstûËndsprûÑvning och tillsyn inom
transportomrûËdet.

Transportstyrelsen ska verka fûÑr att de transportpolitiska
mûËlen uppnûËs. Verksamheten ska sûÊrskilt inriktas pûË att bidra
till ett internationellt konkurrenskraftigt, miljûÑanpassat
och sûÊkert transportsystem. FûÑrordning (2010:182).

2 ôÏ Transportstyrelsens tillsyn ska, i enlighet med de
fûÑreskrifter som gûÊller fûÑr varje omrûËde, utûÑvas

1. ûÑver jûÊrnvûÊgs-, tunnelbane- och spûËrvûÊgssystemen,

2. ûÑver den civila sjûÑfarten, sûÊrskilt sjûÑsûÊkerheten,
sjûÑfartsskyddet och hamnskyddet,

3. ûÑver den civila luftfarten, sûÊrskilt flygsûÊkerheten och
luftfartsskyddet, och

4. inom vûÊgtransportsystemet.

3 ôÏ Transportstyrelsen ska sûÊrskilt ansvara fûÑr frûËgor om

1. krav pûË infrastruktur, fordon, fartyg och luftfartyg,

2. kompetenskrav och behûÑrigheter,

3. krav pûË infrastrukturfûÑrvaltare, trafikorganisatûÑrer och
trafikfûÑretag,

4. trafikregler, nyttjande av infrastruktur, anlûÊggningar och
service,

5. villkor fûÑr marknadstilltrûÊde och konkurrensvillkor, och

6. villkor fûÑr resenûÊrer och de som kûÑper
godstransporttjûÊnster. FûÑrordning (2012:792).

4 ôÏ Transportstyrelsen ska inom sitt ansvarsomrûËde fullgûÑra
uppgifter enligt EU-rûÊttsakter och andra internationella
ûÑverenskommelser.

Transportstyrelsen ska sûÊrskilt bitrûÊda regeringen med
beredningen av ûÊrenden i det internationella samarbetet inom

1. Internationella sjûÑfartsorganisationen (IMO),

2. Internationella civila luftfartsorganisationen (ICAO),

3. Organisationen fûÑr internationell jûÊrnvûÊgstrafik (OTIF),
och

4. FûÑrenta nationernas ekonomiska kommission fûÑr Europa
(UNECE) i transportfrûËgor. FûÑrordning (2012:792).

4 a ôÏ Transportstyrelsen ska anmûÊla till OTIF vilka linjer till
sjûÑss som ska fûÑras in i eller strykas frûËn CIV- respektive
CIM-listan enligt artikel 24 i fûÑrdraget om internationell
jûÊrnvûÊgstrafik (COTIF) av den 9 maj 1980 i dess lydelse enligt
ûÊndringsprotokollet av den 3 juni 1999. Transportstyrelsen ska
ocksûË ge in ansûÑkningar om validering av teknisk standard och
antagande av teknisk fûÑreskrift enligt artikel 5 och 6 i bihang
F till fûÑrdraget. FûÑrordning (2015:347).

5 ôÏ Transportstyrelsen ska svara fûÑr

1. register ûÑver jûÊrnvûÊgsfordon,

2. luftfartygs- och inskrivningsregistret,

3. fartygs- och sjûÑmansregistret,

4. registrering av avtal om bûËtbyggnadsfûÑrskott,

5. vûÊgtrafikregistret, och

6. databasen ûÑver olyckor och personskador i trafiken.
FûÑrordning (2022:423).

5 a ôÏ Transportstyrelsen ûÊr prûÑvningsmyndighet enligt 13 ôÏ 
lagen (1945:119) om stûÊngselskyldighet fûÑr jûÊrnvûÊg m.m.
FûÑrordning (2022:423).

6 ôÏ Transportstyrelsen har ansvar fûÑr regelgivning, 
tillstûËndsgivning och tillsyn fûÑr flygtrafiktjûÊnster fûÑr civil 
och militûÊr luftfart. Ansvaret gûÊller dock inte fûÑr 
flygbriefingtjûÊnst, flygvûÊdertjûÊnst eller kommunikations-, 
navigations- eller ûÑvervakningstjûÊnster fûÑr militûÊr luftfart.

Transportstyrelsen ska, nûÊr det gûÊller flygtrafiktjûÊnster som 
berûÑr militûÊr luftfart, trûÊffa en ûÑverenskommelse med 
FûÑrsvarsmakten om den praktiska tillûÊmpningen av ansvaret.
FûÑrordning (2021:235).

6 a ôÏ Transportstyrelsen ûÊr beredskapsmyndighet enligt 
fûÑrordningen (2022:524) om statliga myndigheters beredskap.
FûÑrordning (2022:542).

6 b ôÏ Transportstyrelsen ûÊr behûÑrig myndighet fûÑr 
sjûÑtrafiktjûÊnst (VTS) och sjûÑtrafikrapporteringssystem (SRS) i 
Sverige. FûÑrordning (2022:1415).

7 ôÏ Transportstyrelsen fûËr ingûË avtal med behûÑriga
myndigheter i andra lûÊnder om erkûÊnnande av svenska
behûÑrighetsbevis pûË sjûÑfartsomrûËdet. FûÑrordning (2015:10).

8 ôÏ Har upphûÊvts genom fûÑrordning (2022:423).

9 ôÏ Transportstyrelsen fûËr sûÊlja uppgifter till myndigheter 
och enskilda ur den del av vûÊgtrafikregistret som avser 
registrering av fordon och som framgûËr av bilaga 1 avsnitt 1 
och 2 vûÊgtrafikdatafûÑrordningen (2019:382). Uppgifter fûËr 
lûÊmnas ut pûË terminal, pûË medium fûÑr automatisk databehandling 
eller pûË annat sûÊtt.

Uppgifter som avser den registrerades personliga fûÑrhûËllanden 
fûËr inte sûÊljas, om de kan antas utgûÑra ett hot mot dennes 
personliga integritet. FûÑrordning (2019:395).

10 ôÏ Transportstyrelsen ska se till att de regelverk och
rutiner som myndigheten disponerar ûÑver ûÊr kostnadseffektiva
och enkla fûÑr medborgare och fûÑretag. FûÑrordning (2010:182).

10 a ôÏ Transportstyrelsen ska fûÑr den operativa verksamhet
som myndigheten bedriver fûÑr att fullgûÑra Sveriges
fûÑrpliktelser som flaggstat ha ett kvalitetsledningssystem i
enlighet med artikel 8.1 i Europaparlamentets och rûËdets
direktiv 2009/21/EG av den 23 april 2009 om fullgûÑrande av
flaggstatsfûÑrpliktelser. FûÑrordning (2011:674).

11 ôÏ Transportstyrelsen ska ûËrligen

1. redovisa myndighetens ûËtgûÊrder fûÑr att bidra till ett
klimateffektivt transportsystem,

2. redovisa resultatet av myndighetens tillsyn av statlig
verksamhet, och

3. bistûË Trafikanalys i dess uppdrag att till regeringen
redovisa en uppfûÑljning av de transportpolitiska mûËlen.
FûÑrordning (2015:10).

11 a ôÏ Transportstyrelsen ska svara fûÑr forskning och
innovation som motiveras av myndighetens uppgifter.
FûÑrordning (2013:169).

11 b ôÏ Transportstyrelsen har till uppgift att utûÑva 
marknadskontroll inom sitt ansvarsomrûËde.
FûÑrordning (2022:1168).

Samverkan

12 ôÏ Transportstyrelsen ska samrûËda med Konkurrensverket i
konkurrensfrûËgor och anmûÊla missfûÑrhûËllanden till verket.

12 a ôÏ Transportstyrelsen fûËr inom sitt verksamhetsomrûËde
samverka med andra aktûÑrer och vidta ûËtgûÊrder i syfte att nûË
det transportpolitiska hûÊnsynsmûËlet om sûÊkerhet. De ûËtgûÊrder
som vidtas ska pûË ett effektivt sûÊtt bidra till att mûËlet
uppfylls. FûÑrordning (2015:10).

12 b ôÏ Transportstyrelsen fûËr inom sitt verksamhetsomrûËde
samverka med, lûÊmna bistûËnd till och i ûÑvrigt bedriva
uppdragsverksamhet gentemot utlûÊndska myndigheter och
organisationer i frûËgor som frûÊmst rûÑr regelutveckling och
certifiering. FûÑrordning (2015:10).

13 ôÏ Transportstyrelsen ska inom sitt verksamhetsomrûËde
tillhandahûËlla underlag fûÑr tillûÊmpningen av 5 kap.
miljûÑbalken. FûÑrordning (2011:1226).

14 ôÏ Transportstyrelsen ska verka fûÑr att det generationsmûËl
fûÑr miljûÑarbetet och de miljûÑkvalitetsmûËl som riksdagen har
faststûÊllt nûËs och ska vid behov fûÑreslûË ûËtgûÊrder fûÑr
miljûÑarbetets utveckling.

Transportstyrelsen ska i frûËga om sitt miljûÑarbete rapportera
till NaturvûËrdsverket och samrûËda med verket om vilken
rapportering som behûÑvs. FûÑrordning (2011:1226).

Ledning

15 ôÏ Transportstyrelsen leds av en styrelse.
FûÑrordning (2010:182).

16 ôÏ Styrelsen ska bestûË av lûÊgst fem och hûÑgst nio
ledamûÑter. FûÑrordning (2010:182).

Delegering

16 a ôÏ Styrelsen fûËr ûÑverlûËta till myndighetschefen att
besluta Transportstyrelsens fûÑreskrifter.
FûÑrordning (2010:182).

16 b ôÏ BestûÊmmelsen i 16 a ôÏ gûÊller inte fûÑreskrifter som har
sûÊrskild principiell betydelse eller annars ûÊr av stûÑrre
vikt. FûÑrordning (2010:182).

AnstûÊllningar

17 ôÏ GeneraldirektûÑren ûÊr myndighetschef.

17 a ôÏ Vid Transportstyrelsen finns en ûÑverdirektûÑr.
FûÑrordning (2016:142).

PersonalansvarsnûÊmnd

18 ôÏ Vid Transportstyrelsen ska det finnas en
personalansvarsnûÊmnd.

TillûÊmpligheten av vissa fûÑrordningar

19 ôÏ Transportstyrelsen ska tillûÊmpa
internrevisionsfûÑrordningen (2006:1228) och
personalfûÑretrûÊdarfûÑrordningen (1987:1101).

Avgifter

20 ôÏ Transportstyrelsen fûËr ta ut avgift fûÑr verksamhet som 
avses i 9 och 12 b ôÏôÏ. Transportstyrelsen fûËr besluta om 
avgifternas storlek och disponera avgiftsinkomsterna.
FûÑrordning (2024:661).

21 ôÏ Avgift ska inte tas ut fûÑr verksamhet som avses i 9 ôÏ nûÊr 
Transportstyrelsen med myndighetens standardiserade tekniska 
lûÑsningar tillhandahûËller statliga myndigheter sûËdana 
grunddata om fordon och fordonsûÊgare ur vûÊgtrafikregistret som 
enligt bilaga 1 till vûÊgtrafikdatafûÑrordningen (2019:382) 
avser

1. identitetsuppgifter enligt avsnitt 1,

2. fordonsuppgifter enligt avsnitt 2.1,

3. de allmûÊnna uppgifter enligt avsnitt 2.3 som avser 
avregistrering, avstûÊllning, fûÑrsûÊkring, importûÑr som fûÑr in 
motorfordon, innehav av fordon pûË grund av kreditkûÑp med 
fûÑrbehûËll om ûËtertaganderûÊtt, kûÑrfûÑrbud, pûËstûÊllning, 
registrering och skatter, och

4. de uppgifter frûËn besiktning, efterkontroll och flygande 
inspektion enligt avsnitt 2.4 som avser besiktningsorgan och 
besiktningsstation dûÊr besiktningen utfûÑrts, datum och 
klockslag dûË besiktningen utfûÑrts, datum nûÊr besiktningen 
senast ska ha skett, fûÑrelûÊggande om besiktning med angivande 
av senaste datum fûÑr fûÑrelûÊggandet, godkûÊnt 
besiktningsresultat, lûÊmplighetsbesiktning, mûÊtvûÊrden, 
underkûÊnt besiktningsresultat och vûÊgmûÊtarstûÊllning. 

Avgiftsfrihet enligt fûÑrsta stycket gûÊller inte fûÑr 
AffûÊrsverket svenska kraftnûÊt, Luftfartsverket eller 
SjûÑfartsverket eller om mottagaren av uppgifterna ska anvûÊnda 
dem i uppdrags- eller fûÑrsûÊljningsverksamhet. 
FûÑrordning (2024:661).


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2010:182

Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 oktober 2010 i frûËga om
16 b ôÏ, den 1 juli 2010 i frûËga om 15-16 a ôÏôÏ och i ûÑvrigt den
1 april 2010.