# Lag (2026:310) om tillhandahållande på marknaden av EU-gödselprodukter

**SFS-nummer:** 2026:310  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2026-06-01  

---

## Författningstext

/Träder i kraft I:2026-06-01/
Lagens innehåll

1 § I denna lag finns bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1009 av den 
5 juni 2019 om fastställande av bestämmelser om 
tillhandahållande på marknaden av EU-gödselprodukter och om 
ändring av förordningarna (EG) nr 1069/2009 och (EG) 
nr 1107/2009 samt om upphävande av förordning (EG) nr 
2003/2003.

Anmälda organ

2 § Bestämmelser om anmälan av organ för bedömning av 
överensstämmelse finns i lagen (2011:791) om ackreditering och 
teknisk kontroll och i föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen.

Marknadskontroll

3 § Bestämmelser om marknadskontroll finns i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1020 av den 
20 juni 2019 om marknads-kontroll och överensstämmelse för 
produkter och om ändring av direktiv 2004/42/EG och 
förordningarna (EG) nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011.

Den myndighet som regeringen bestämmer är 
marknadskontrollmyndighet.

4 § Vid marknadskontroll enligt förordning (EU) 2019/1020 har 
marknadskontrollmyndigheten befogenhet att 

1. enligt artikel 14.4 a-14.4 c kräva att ekonomiska aktörer 
ska tillhandahålla handlingar, specifikationer, data eller 
uppgifter, 

2. enligt artikel 14.4 d utföra oanmälda inspektioner på plats 
och fysiska kontroller av produkter, 

3. enligt artikel 14.4 e få tillträde till lokaler, mark eller 
transportmedel,

4. enligt artikel 14.4 f inleda undersökningar på eget 
initiativ, 

5. enligt artikel 14.4 g kräva att ekonomiska aktörer ska 
vidta lämpliga åtgärder för att få en bristande 
överensstämmelse att upphöra eller att eliminera en risk, 

6. enligt artikel 14.4 h själv vidta åtgärder, 

7. enligt artikel 14.4 j införskaffa, inspektera och demontera 
varuprover, och 

8. enligt artikel 14.4 k kräva att innehåll på ett 
onlinegränssnitt ska avlägsnas, att en varning ska visas eller 
att åtkomsten ska begränsas.

Befogenheten enligt första stycket 8 gäller inte i fråga om 
databaser som omfattas av tryckfrihetsförordningens eller 
yttrandefrihetsgrundlagens skydd.

När ändrade förhållanden ger anledning till det, ska 
marknadskontrollmyndigheten besluta att en sådan skyldighet 
som avses i första stycket 8 inte längre ska gälla.

5 § En marknadskontrollmyndighet får införskaffa ett varuprov 
under dold identitet enligt artikel 14.4 j i förordning (EU) 
2019/1020 endast om det är nödvändigt för att syftet med 
kontrollen ska uppnås. Efter införskaffandet ska myndigheten 
underrätta den ekonomiska aktören om att införskaffandet har 
skett under dold identitet, så snart det går utan att syftet 
med åtgärden går förlorat.

Förelägganden

6 § Marknadskontrollmyndigheten får, utöver det som följer av 
4 §, besluta de förelägganden som behövs för att förordning 
(EU) 2019/1009 och förordning (EU) 2019/1020 ska följas.

Vite

7 § Ett beslut om föreläggande enligt 4 eller 6 § får förenas 
med vite.

Omedelbar verkställighet

8 § Marknadskontrollmyndigheten får när den fattar beslut 
enligt 4 eller 6 § bestämma att beslutet ska gälla omedelbart.

Hjälp av Polismyndigheten

9 § Polismyndigheten ska på begäran av 
marknadskontrollmyndigheten lämna den hjälp som behövs för att 
marknadskontrollmyndigheten ska kunna vidta åtgärder enligt 
4 §.

Hjälp enligt första stycket får begäras endast om

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda 
befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver 
tillgripas, eller

2. det annars finns synnerliga skäl.

Tystnadsplikt

10 § Den som har tagit befattning med ett ärende som gäller 
marknadskontroll enligt denna lag får inte obehörigen röja 
eller utnyttja vad han eller hon har fått veta om någons 
affärs- eller driftförhållanden.

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället bestämmelserna 
i offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

Avgifter

11 § Av lagen (2014:140) med bemyndigande att meddela vissa 
föreskrifter om marknadskontroll av varor och annan 
närliggande tillsyn framgår att regeringen eller den myndighet 
som regeringen bestämmer får meddela föreskrifter om avgifter 
för kontroll enligt förordning (EU) 2019/1020.

Sanktionsavgifter

12 § Marknadskontrollmyndigheten ska besluta att ta ut en 
sanktionsavgift från en tillverkare som bryter mot förordning 
(EU) 2019/1009 genom att

1. släppa ut en EU-gödselprodukt på marknaden i strid med 
artikel 6.1,

2. inte utarbeta den tekniska dokumentationen eller utföra 
förfarandet för bedömning av överensstämmelse enligt det som 
krävs i artiklarna 6.2 och 15,

3. inte utforma EU-försäkran eller sätta en CE-märkning på sin 
produkt på det sätt som anges i artiklarna 16.1-16.3, 18.1 och 
18.3,

4. inte spara den tekniska dokumentationen eller EU-försäkran 
om överensstämmelse eller inte tillhandahålla en kopia av EU-
försäkran enligt det som krävs i artikel 6.3,

5. inte på EU-gödselproduktens förpackning eller i medföljande 
dokumentation ange den information som framgår av artikel 6.5-
6.7, eller

6. delegera uppgifter till tillverkarens representant i strid 
med artikel 7.1.

13 § Marknadskontrollmyndigheten ska besluta att ta ut en 
sanktionsavgift från en importör som bryter mot förordning 
(EU) 2019/1009 genom att

1. släppa ut en EU-gödselprodukt på marknaden i strid med 
artikel 8.1,

2. inte säkerställa att tillverkaren har uppfyllt kraven i 
fråga om förfarandet för bedömning av överensstämmelse, 
teknisk dokumentation, märkning och dokumentation av 
information enligt artikel 8.2 första stycket,

3. inte på EU-gödselproduktens förpackning eller i medföljande 
dokumentation ange den information som framgår av artikel 8.3,

4. inte säkerställa att EU-gödselprodukterna åtföljs av den 
information som krävs enligt artikel 8.4,

5. inte säkerställa förvarings- eller transportförhållandena 
för EU-gödselprodukten enligt det som krävs i artikel 8.5,

6. inte hålla en kopia av EU-försäkran om överensstämmelse och 
annan teknisk dokumentation tillgänglig eller inte 
tillhandahålla andra ekonomiska aktörer en EU-försäkran om 
överensstämmelse enligt det som krävs i artikel 8.8, eller

7. inte på EU-gödselproduktens förpackning ange den 
information som avses i artikel 11 a eller hålla den 
information som anges i artikel 11 b tillgänglig på det sätt 
som krävs i artikeln.

14 § Marknadskontrollmyndigheten ska besluta att ta ut en 
sanktionsavgift från en distributör som bryter mot förordning 
(EU) 2019/1009 genom att

1. inte säkerställa att tillverkaren och importören har 
uppfyllt kraven i fråga om märkning och dokumentation av 
information enligt artikel 9.2 första stycket,

2. inte säkerställa förvarings- eller transportförhållandena 
för EU-gödselprodukten enligt det som krävs i artikel 9.3, 
eller

3. inte på EU-gödselproduktens förpackning ange den 
information som avses i artikel 11 a eller hålla den 
information som anges i artikel 11 b tillgänglig på det sätt 
som krävs i artikeln.

15 § I ringa fall ska någon sanktionsavgift inte beslutas.

16 § En sanktionsavgift ska uppgå till minst 5 000 kronor och 
högst 75 000 kronor. Avgiften får inte överstiga tio procent 
av näringsidkarens omsättning närmast föregående räkenskapsår. 
Om överträdelsen har skett under näringsidkarens första 
verksamhetsår, eller om uppgifter om omsättningen annars 
saknas eller är bristfälliga, får omsättningen uppskattas.

När avgiftens storlek bestäms ska hänsyn tas till hur 
allvarlig överträdelsen är och betydelsen av den bestämmelse 
som överträdelsen avser.

17 § En sanktionsavgift får helt eller delvis sättas ned om 
det finns särskilda skäl eller om det annars med hänsyn till 
omständigheterna skulle vara oskäligt att ta ut avgiften.

18 § En sanktionsavgift ska betalas till 
marknadskontrollmyndigheten inom trettio dagar från det att 
beslutet om sanktionsavgift fick laga kraft eller inom den 
längre tid som anges i beslutet.

Om sanktionsavgiften inte betalas i tid, ska myndigheten lämna 
den obetalda avgiften för indrivning. Bestämmelser om 
indrivning finns i lagen (1993:891) om indrivning av statliga 
fordringar m.m.

Sanktionsavgiften ska tillfalla staten.

19 § En sanktionsavgift får inte beslutas om den som ska 
betala avgiften inte har fått tillfälle att yttra sig inom två 
år från den dag då överträdelsen ägde rum.

Ett beslut om sanktionsavgift ska delges.

20 § En sanktionsavgift faller bort till den del beslutet om 
avgiften inte har verkställts inom fem år från det att 
beslutet fick laga kraft.

21 § Det ska inte beslutas om sanktionsavgift för en 
överträdelse som omfattas av ett föreläggande om vite, om 
överträdelsen ligger till grund för en ansökan om utdömande av 
vitet.

Överklagande

22 § Beslut enligt denna lag får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2026:310

1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2026.

2. Genom lagen upphävs

a) lagen (1992:1684) om EG-gödselmedel,

b) lagen (2022:1107) om marknadskontroll av EU-
gödselprodukter.

3. Förelägganden och förbud som har meddelats enligt de 
upphävda lagarna gäller fortfarande.

4. Den upphävda lagen om EG-gödselmedel gäller fortfarande för 
produkter som har släppts ut på marknaden som gödselmedel med 
beteckningen "EG-gödselmedel" före den 16 juli 2022 och som 
uppfyller kraven i förordning (EG) nr 2003/2003.