# Förordning (2011:1480) om elcertifikat

**SFS-nummer:** 2011:1480  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSE  
**Ikraftträdande:** 2012-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som ansluter 
till lagen (2011:1200) om elcertifikat. Termer och uttryck i 
förordningen har samma betydelse som i lagen om 
elcertifikat. Förordning (2016:810).

2 § Med biobränsle avses i denna förordning material av 
biologiskt ursprung som används som bränsle. Med biobränsle 
avses dock inte

1. fossila material eller torv,

2. osorterat avfall, oavsett innehåll, eller

3. föremål eller ämne som avses i 2 men som har upphört att 
vara avfall efter en hantering som innebär återvinning.

Orden avfall och återvinning har i denna förordning samma 
betydelse som i miljöbalken. Förordning (2016:810).

3 § Statens energimyndighet är tillsynsmyndighet och
kontoföringsmyndighet enligt lagen (2011:1200) om
elcertifikat. Förordning (2014:1091).

Kvoter för beräkning av kvotplikt

3 a § Den kvot för beräkning av kvotplikt som avses i 4 kap. 
4 § lagen (2011:1200) om elcertifikat anges inom parentes för 
varje beräkningsår enligt följande:

- 2020 (0,265)

- 2021 (0,255)

- 2022 (0,262)

- 2023 (0,251)

- 2024 (0,273)

- 2025 (0,313)

- 2026 (0,333)

- 2027 (0,376)

- 2028 (0,379)

- 2029 (0,383)

- 2030 (0,377)

- 2031 (0,359)

- 2032 (0,341)

- 2033 (0,316)

- 2034 (0,292)

- 2035 (0,276). 
Förordning (2025:788).

3 b § Om den beräknade kvotplikten inte omfattar elcertifikat 
till ett heltal, ska antalet avrundas till närmaste heltal.
Förordning (2017:814).

Tilldelning för produktionsökning

4 § En innehavare av en anläggning är berättigad att tilldelas
elcertifikat enligt 2 kap. 8 § första stycket lagen
(2011:1200) om elcertifikat om en dokumenterad och verifierad
varaktig produktionsökning i en anläggning är en följd av

1. en ökning av det genomsnittliga använda vattenflödet genom
anläggningen,

2. minskade förluster i vattenvägarna, eller

3. minskade förluster i energiomvandlingssystemet.

Om en produktionsökning endast är en följd av en löpande
underhållsåtgärd i anläggningen eller i de vattenvägar som hör
till anläggningen, ska produktionsökningen inte berättiga till
tilldelning av elcertifikat.

Bestämmelserna i 10 § gäller inte för innehavare av
anläggningar som tilldelats elcertifikat för en
produktionsökning enligt första stycket.

5 § En innehavare av en anläggning är berättigad att tilldelas
elcertifikat enligt 2 kap. 8 § andra stycket lagen (2011:1200)
om elcertifikat om en dokumenterad och verifierad varaktig
ökning av den förnybara elproduktionen är en följd av
investeringar i produktionshöjande åtgärder i anläggningen,
såsom ombyggnader. Ökningar som endast är en följd av en
löpande underhållsåtgärd berättigar inte till tilldelning av
elcertifikat.

6 § Statens energimyndighet ska i ett beslut om godkännande av
produktionsökning fastställa den andel av den totala förnybara
elproduktionen i anläggningen efter åtgärd som ska ligga till
grund för tilldelning av elcertifikat enligt 2 kap. 8 § lagen
(2011:1200) om elcertifikat.

Tiden för tilldelning av elcertifikat för produktionsökningar
enligt 2 kap. 8 § tredje stycket lagen om elcertifikat ska
räknas från den tidpunkt när en sådan andel som avses i första
stycket har kunnat fastställas genom dokumentation och
verifiering i enlighet med föreskrifter som Statens
energimyndighet har meddelat med stöd av 18 § 1.

Ny tilldelning efter ombyggnad

7 § Vid bedömning av om en anläggning ska anses som ny enligt
2 kap. 9 § lagen (2011:1200) om elcertifikat ska anläggningen
anses omfatta följande delar:

1. vattenvägar, turbin, generator och styr- och reglersystem
för vattenkraftverk,

2. panna, turbin, generator, rökgassystem och styr- och
reglersystem för kraftvärmeverk och industriell
mottrycksanläggning,

3. rotor, maskinhus och styr- och reglersystem för
vindkraftverk, eller

4. gasmotor eller gasturbin, generator och styr- och
reglersystem för gasmotor- eller gasturbinanläggningar.

För att en anläggning ska anses som ny enligt 2 kap. 9 § lagen
om elcertifikat ska omfattande ombyggnader eller andra
investeringar ha gjorts i fråga om de delar som avses i första
stycket. Anläggningens livslängd ska efter åtgärderna motsvara
en ny sådan anläggnings livslängd.

Mätning, beräkning och rapportering av
elcertifikatsberättigande elproduktion

Mätning och rapportering till elnät som omfattas av
nätkoncession

8 § Föreskrifter om mätning och rapportering av
elcertifikatsberättigande elproduktion för inmatning från
anläggningar till ett elnät som omfattas av nätkoncession
finns i förordningen (1999:716) om mätning, beräkning och
rapportering av överförd el.

Mätning och rapportering till elnät som inte omfattas av
nätkoncession

9 § Om inmatningen från en anläggning sker till ett elnät som 
används utan stöd av nätkoncession, ska anläggningens 
innehavare mäta mängden inmatad el under varje kvart och 
rapportera den elcertifikatsberättigande elproduktionen till 
kontoföringsmyndigheten. Förordning (2023:574).

Särskild beräkning och rapportering av viss elproduktion

10 § Utöver vad som anges i 2 kap. 3 § tredje stycket lagen
(2011:1200) om elcertifikat ska innehavaren av en anläggning
särskilt beräkna den elproduktion som sker med biobränsle,
torv eller användning av olika tekniska utrustningar och
rapportera beräkningen till kontoföringsmyndigheten.
Förordning (2014:1091).

Kontroll av mätutrustning

11 § Av lagen (1992:1514) om måttenheter, mätningar och mätdon
och förordningen (1993:1066) om måttenheter, mätningar och
mätdon följer att Styrelsen för ackreditering och teknisk
kontroll får meddela föreskrifter om krav på och kontroll av
mätutrustning och att myndigheten utövar tillsyn över att
sådana föreskrifter följs.

Omprövning av beslut om kvotplikt för elintensiv industri

12 § Statens energimyndighet ska ompröva ett sådant beslut om 
kvotplikt som avses i 4 kap. 7 § lagen (2011:1200) om 
elcertifikat

1. varje år, om det är en sådan elintensiv industri som avses 
i 1 kap. 2 § 8 b lagen om elcertifikat, och 

2. i andra fall än de som avses i 1, om förutsättningarna för 
registreringen har ändrats. Förordning (2025:1320).

Undantag från deklarationsskyldighet

13 § En kvotpliktig elintensiv industri ska undantas från 
deklarationsskyldighet om den använder endast sådan el som 
enligt 4 kap. 5 § lagen (2011:1200) om elcertifikat inte ska 
beaktas vid beräkning av kvotplikten. 

Statens energimyndighet ska pröva frågan om undantag från 
deklarationsskyldighet

1. i samband med att myndigheten prövar frågan om registrering 
av kvotplikt enligt 4 kap. 7 § lagen om elcertifikat, 

2. i samband med att myndigheten omprövar ett beslut enligt 
12 §, eller

3. om den som är kvotpliktig har underrättat myndigheten om 
att den uppfyller förutsättningarna för att undantas 
deklarationsskyldighet. Förordning (2025:1320).

Omräkning av elcertifikatspris på en gemensam
elcertifikatsmarknad

14 § När det volymvägda medelvärdet av priset på elcertifikat
ska beräknas enligt 3 kap. 16 § lagen (2011:1200) om
elcertifikat på en elcertifikatsmarknad som är gemensam med
andra länder, ska omsättningen under den aktuella perioden
räknas om till den valutakurs som gäller den dag det
volymvägda medelvärdet beräknas.

Avgifter för kontoföring och registrering i
elcertifikatsregistret

15 § Kontoföringsmyndigheten ska ta ut avgifter enligt 16-
16 c §§ för kontoföring och registrering av överlåtelser av 
elcertifikat. Förordning (2025:1320).

16 § Den som har ett elcertifikatskonto ska betala en 
årsavgift på 200 kronor för kontot. Förordning (2025:1320).

16 a § Den som har ett elcertifikatskonto och som tilldelas 
elcertifikat ska betala en tilldelningsavgift på 0,05 kronor 
för varje elcertifikat som tilldelas kontot. 

Den sammanlagda tilldelningsavgiften ska tas ut som ett 
engångsbelopp för ett kalenderår. Förordning (2025:1320).

16 b § Den som har varit kvotpliktig under beräkningsåret ska 
betala en annulleringsavgift på 0,08 kronor för varje 
elcertifikat som ska annulleras på den kvotpliktiges 
elcertifikatskonto efter tillsynsmyndighetens beslut om 
annullering enligt 4 kap. 10 § lagen (2011:1200) om 
elcertifikat. Förordning (2025:1320).

16 c § Den sammanlagda tilldelningsavgiften som avses i 16 a § 
andra stycket och annulleringsavgiften som avses i 16 b § ska 
avrundas till närmaste heltal kronor. En avgift ska endast tas 
ut om den överstiger 50 kronor. Förordning (2025:1320).

17 § Sökanden ska betala en ansökningsavgift på 100 kronor, om
en ansökan om registrering enligt 3 kap. 6 § lagen (2011:1200)
om elcertifikat inte har överförts elektroniskt.

Bemyndiganden

18 § Statens energimyndighet får meddela ytterligare
föreskrifter om

1. åtgärder, villkor, dokumentation och verifiering vid
tilldelning av elcertifikat för produktionsökning,

2. åtgärder och villkor för ny tilldelning efter ombyggnad,
och

3. mätning, beräkning och rapportering av
elcertifikatsberättigande elproduktion.

19 § Statens energimyndighet får meddela ytterligare 
föreskrifter om verkställigheten av lagen (2011:1200) om 
elcertifikat och föreskrifter om verkställigheten av denna 
förordning. Förordning (2015:265).

Överklagande

20 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser 
om överklagande till allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (2018:1067).


Övergångsbestämmelser

2023:574

1. Denna förordning träder i kraft den 1 november 2023.

2. Mätningen enligt 9 § får till utgången av 2024 avse mängden 
överförd el under varje timme, om mätutrustningen inte kan 
registrera överförd el under varje kvart. Rapporteringen ska 
även under denna period avse varje kvart.