# Förordning (2004:331) om valutaväxling och annan finansiell verksamhet

**SFS-nummer:** 2004:331  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet FMA B  
**Ikraftträdande:** 2004-07-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning avses med 

1. valutaväxling och annan finansiell verksamhet: sådana 
verksamheter som anges i 1 § lagen (1996:1006) om 
valutaväxling och annan finansiell verksamhet, och 

2. kvalificerat innehav: sådant innehav som anges i 3 § andra 
stycket lagen om valutaväxling och annan finansiell 
verksamhet. Förordning (2017:670).

Register över registrerade fysiska eller juridiska personer

2 § Hos Finansinspektionen ska det föras register över 
fysiska eller juridiska personer som har registrerats enligt 
lagen (1996:1006) om valutaväxling och annan finansiell 
verksamhet. Förordning (2017:670).

3 § Registret förs med hjälp av automatiserad behandling. 
Registret ska hållas tillgängligt hos Finansinspektionen.
Förordning (2017:670).

4 § Registret ska ge offentlighet åt den information som ingår 
i registret.

I fråga om personuppgifter ska registret ha till ändamål att 
tillhandahålla uppgifter för

1. den tillsyn som Finansinspektionen enligt lagen (1996:1006) 
om valutaväxling och annan finansiell verksamhet utövar över 
fysiska eller juridiska personer som ägnar sig åt 
valutaväxling eller annan finansiell verksamhet, eller

2. information till allmänheten om de fysiska eller juridiska 
personer som registrerats i registret. Förordning (2023:837).

5 § Finansinspektionen är personuppgiftsansvarig för 
registret. Förordning (2018:336).

6 § Finansinspektionen skall se till att det inte uppkommer
något otillbörligt intrång i de registrerades personliga
integritet eller några risker från säkerhetssynpunkt. För dessa
syften får myndigheten i enskilda fall ställa upp villkor för
behandlingen av personuppgifter.

7 § Har upphävts genom förordning (2018:336).

8 § Har upphävts genom förordning (2018:336).

9 § I registret registreras uppgifter för varje person. 
Registret ska innehålla uppgift om personens namn eller 
företagsnamn och om personnummer eller organisationsnummer.
Förordning (2018:1830).

10 § Finansinspektionen ska underrätta Bolagsverket när en 
fysisk eller juridisk person registrerats i registret. 
Detsamma gäller när inspektionen stryker personen ur 
registret. Förordning (2017:670).

11 § Finansinspektionen ska anteckna i registret när myndigheten 
har fattat beslut om föreläggande att upphöra med 
verksamheten. Förordning (2017:670).

Bemyndiganden

12 § Finansinspektionen får meddela föreskrifter om

1. vilka uppgifter en ansökan om registrering enligt lagen 
(1996:1006) om valutaväxling och annan finansiell verksamhet 
ska innehålla samt vilka handlingar som samtidigt ska ges in 
till Finansinspektionen, och

2. vilka upplysningar ett finansiellt institut ska lämna till 
inspektionen för dess tillsyn enligt 12 § första stycket lagen 
om valutaväxling och annan finansiell verksamhet.
Förordning (2023:837).