# Förordning (2000:151) om marktjänster på flygplatser

**SFS-nummer:** 2000:151  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM  
**Ikraftträdande:** 2000-05-01  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning lämnas närmare föreskrifter om
tillämpningen av lagen (2000:150) om marktjänster på
flygplatser.

Statistiska uppgifter

2 § Transportstyrelsen ska senast den 1 juli varje år till
Europeiska kommissionen översända uppgifter om vilka
flygplatser som står öppna för kommersiell lufttrafik och
vilka som når upp till de tröskelvärden som anges i 6 § lagen
(2000:150) om marktjänster på flygplatser.
Förordning (2010:787).

Kompletterande regel om ledningsenhet vid en flygplats

3 § Med ledningsenhet vid en flygplats avses chefen för
flygplatsen, om inte annat beslutas av flygplatsens ägare eller
av den som driver flygplatsen. Ett sådant beslut skall
skriftligen meddelas Transportstyrelsen. Förordning (2008:1135).

Kontroll av åtskillnad i bokföringen

4 § Om det intyg som avses i 19 § lagen (2000:150) om
marktjänster på flygplatser visar att bestämmelserna i 18 §
samma lag inte har följts, skall Transportstyrelsen anmäla
förhållandet och översända intyget samt eventuella andra
upplysningar till Konkurrensverket. Förordning (2008:1135).

Transportstyrelsens beslut om begränsning av marknaden 

5 § Transportstyrelsen ska minst tre månader före 
ikraftträdandet av ett beslut om begränsning av marknaden 
enligt 9 eller 13 § lagen (2000:150) om marktjänster på 
flygplatser anmäla beslutet till Europeiska kommissionen och 
ange de skäl som berättigar begränsningen. 

Senast tre månader innan ett sådant beslut om begränsning av 
marknaden löper ut ska Transportstyrelsen, om en ansökan om 
det har gjorts, fatta ett nytt beslut om begränsning av 
marknaden. Transportstyrelsen ska anmäla även det nya beslutet 
till Europeiska kommissionen och samtidigt ange de skäl som 
berättigar begränsningen.

Ett beslut om begränsning av marknaden enligt 9 § lagen om 
marktjänster på flygplatser att för en tid av högst två år 
reservera en eller flera typer av tjänster som anges i 8 § 
första stycket samma lag för en enda leverantör av 
marktjänster, får förlängas endast en gång med ytterligare två 
år efter det att en begäran om förlängning gjorts av 
Transportstyrelsen hos Europeiska kommissionen.
Förordning (2019:465).

Bemyndiganden

6 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 

1. flygplatsens användarkommitté, 

2. de beslut, villkor och ersättningar samt skälen för dessa 
enligt vad som anges i 1 § tredje stycket lagen (2000:150) om 
marktjänster på flygplatser, 

3. begränsningar av marknaden samt urval av leverantörer av 
marktjänster till tredje man och användare som utövar 
egenhantering, 

4. förbud enligt 17 § lagen om marktjänster på flygplatser, 

5. bokföring enligt 18 och 19 §§ lagen om marktjänster på 
flygplatser, 

6. tillträde till anläggningar och ersättningar för 
utnyttjande av anläggningar, 

7. jämkningar och omfördelningar av utrymmen och liknande, 

8. centraliserade anläggningar, 

9. samråd med användarkommittén enligt 10 och 15 §§ lagen om 
marktjänster på flygplatser, och 

10. tillsyn. 

Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av lagen om marktjänster på flygplatser och 
denna förordning. Förordning (2019:465).

7 § Transportstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om 
avgifter för tillsyn och ärendehandläggning enligt lagen 
(2000:150) om marktjänster på flygplatser och enligt 
föreskrifter som meddelats med stöd av lagen. 
Förordning (2019:465).