# Lag (2025:1020) om beslutande organ i frågor om disciplinansvar m.m. beträffande arbetstagare hos riksdagen och dess myndigheter

**SFS-nummer:** 2025:1020  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet ESA  
**Ikraftträdande:** 2026-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna lag tillämpas på arbetstagare hos riksdagen och dess 
myndigheter.

2 § Frågor om disciplinansvar, åtalsanmälan och avstängning 
enligt lagen (1994:260) om offentlig anställning och frågor om 
anställningens upphörande prövas av den myndighet där 
arbetstagaren är anställd, om inte något annat följer av 3 §.

3 § Riksdagens ansvarsnämnd beslutar i frågor om 
disciplinansvar, åtalsanmälan och avstängning enligt lagen 
(1994:260) om offentlig anställning samt om avskedande enligt 
lagen (1982:80) om anställningsskydd när det gäller 
arbetstagare som ska anställas genom beslut av 
riksdagsstyrelsen och andra arbetstagare som styrelsen 
bestämmer. 

Nämnden består av en ordförande, en vice ordförande och tre 
andra ledamöter. Ordföranden och vice ordföranden ska vara 
jurister och ha erfarenhet som domare.

4 § Riksdagsstyrelsen utfärdar instruktion för Riksdagens 
ansvarsnämnd och utser dess ledamöter. 

Nämnden ska senast den 22 februari varje år till riksdagen 
lämna en redogörelse för sin verksamhet under det senaste 
kalenderåret. I redogörelsen ska nämnden också redovisa 
verksamhetens kostnader.

5 § Deltar flera i avgöranden som avses i 2 eller 3 § 
tillämpas bestämmelserna i 29 kap. rättegångsbalken om 
omröstning i domstol med endast lagfarna ledamöter.


Övergångsbestämmelser

2025:1020

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2026. 

2. Genom lagen upphävs lagen (RFS 1980:4) (1980:607) om 
beslutande organ i frågor om disciplinansvar m.m. beträffande 
arbetstagare hos riksdagen och dess myndigheter.