# Riksbankens föreskrifter (1991:1499)
om sedlar på tjugo kronor

**SFS-nummer:** 1991:1499  
**Typ:** Övrigt  
**Myndighet/Departement:** Riksbanken  
**Ikraftträdande:** 1992-01-01  

---

## Författningstext

Fullmäktige i riksbanken föreskriver med stöd av 9 kap 13 §
regeringsformen att sedlar på tjugo kronor skall ha följande storlek,
beskaffenhet och utseende.

Storlek

Sedeln är 130 mm lång och 72 mm bred.

Tryck

Sedelns framsida

I sedelns högra del finns ett porträtt av Selma Lagerlöf med ansiktet
vänt snett framåt. Hennes namn och levnadsår, SELMA LAGERLÖF 1858--1940,
är angivna längs motivets högra kant. Till vänster om porträttet finns
inledningen till Gösta Berlings saga i faksimile, dels ur författarens
originalmanuskript, dels som anfang "Ä" ur den första utgåvan samt en
vinjett av ett hästekipage där Selma Lagerlöf själv är passagerare. Till
höger om porträttet finns en detalj ur en boksida, även denna från
första utgåvan av Gösta Berlings saga. I bakgrunden av porträttet finns
en stiliserad landskapsbild föreställande värmländsk skog och sjö,
uppbyggd i guillocheteknik. I en vertikalt placerad linje till vänster
om SELMA LAGERLÖF 1858--1940 finns en mikrotext beskrivande det
värmländska landskapet hämtad ur Gösta Berlings saga.

Sedelns vänstra del, omfattande ungefär en tredjedel av sedelns yta, är
täckt av tunna spiraler i ett rutmönster. Texten SVERIGES RIKSBANK är
placerad längs sedelns kortsida.

Valörsiffran 20 återfinns i sedelns övre vänstra samt nedre högra hörn.
Texten TJUGO KRONOR återfinns längs sedelns överkant.

Sedelns nummer är angivet i nedre vänstra hörnet.

Porträtt, vinjett, faksimiler och valörtext är tryckta med blå färg.

Bakgrunden är tryckt i blågrön, guldockra och purpur färg. Den guldockra
färgen fluorescerar i blått vid ultraviolett belysning. Det tonade
fältet i vänster- resp. högerkant är tryckt i grått.

Sedelnumret är tryckt i en svart färg och fluorescerar i gulgrönt vid
ultraviolett belysning.

Hela ytan på sedelns framsida är tryckt.

Sedelns baksida

Denna sidas huvudmotiv illustrerar början av Nils Holgerssons underbara
resa genom Sverige, där den tvärhandhöga Nils rider på gåsen över Skåne
och Glimmingehus. Åkrar och fält i bakgrunden är skapade av olika s. k.
guillochemönster.

Valörsiffran 20 återfinns i sedelns övre vänstra samt nedre högra hörn.
Texten TJUGO KRONOR står i sedelns nedre kant.

Två stycken namnteckningar i faksimile finns i högra kanten, placerade
längs kortsidan.

Baksidan är tryckt i guldockra, blå och röd färg.

Högra delen av baksidan är, förutom namnteckningar och valörsiffra,
otryckt.

Papper

Pappersfärgen är benvit. I vänstra delen av sedeln syns i genomsikt
vattenmärke med samma porträtt som upptar sedelns huvudmotiv Selma
Lagerlöf. Vattenmärket är löpande, dvs. porträttet repeteras flera
gånger i höjdled och placeringen varierar därmed från sedel till sedel.
Dock finns alltid minst ett odelat porträtt på varje sedel.

I papperet är inlagd en lodrätt löpande säkerhetstråd, vilken framträder
i genomfallande ljus som en mörk linje med två raka kanter.