# Lag (1991:1510) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Barbados

**SFS-nummer:** 1991:1510  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** 1992-01-01  

---

## Författningstext

1 § Det avtal för att undvika dubbelbeskattning och förhindra
skatteflykt beträffande skatter på inkomst som Sverige och
Barbados undertecknade den 1 juli 1991 ska, i den lydelse som
detta har erhållit genom det protokoll om ändring i avtalet
som undertecknades den 3 november 2011, gälla som lag här i
landet.

Avtalets innehåll framgår av bilaga till denna lag.
Lag (2012:646).

2 § Avtalets beskattningsregler ska tillämpas endast till den
del dessa medför inskränkning av den skattskyldighet i Sverige
som annars skulle föreligga. Lag (2012:646).

3 § Om en person som är bosatt i Sverige förvärvar inkomst som
enligt bestämmelserna i artikel 20 i avtalet beskattas endast i
Barbados ska följande iakttas. Beskattas personen i fråga till
statlig inkomstskatt för annan inkomst som är att hänföra till
förvärvsinkomst uträknas först den statliga inkomstskatt som
skulle ha påförts om den skattskyldiges hela förvärvsinkomst
beskattats endast i Sverige. Därefter fastställs hur stor
procent den sålunda uträknade skatten utgör av hela den
beskattningsbara inkomst på vilken skatten beräknats. Med den
därmed erhållna procentsatsen tas skatt ut på den
förvärvsinkomst som ska beskattas i Sverige. Förfarandet ska
användas endast om detta leder till högre skatt.
Lag (2011:1347).

Övergångsbestämmeler

2012:646

1. Denna lag träder i kraft den dag regeringen bestämmer.

2. Denna lag tillämpas beträffande

a) källskatter, på belopp som betalas eller tillgodoförs den 1
januari det år som följer närmast efter den dag då lagen
träder i kraft eller senare,

b) andra skatter på inkomst, på skatt som tas ut för
beskattningsår som börjar den 1 januari det år som följer
närmast efter den dag då lagen träder i kraft eller senare,
och

c) informationsutbyte enligt artikel 27 i avtalet, på begäran
som framställts dagen för ikraftträdandet av lagen eller
senare.

Bilagan är inte med här.