# Förordning (1993:795) om statsbidrag till
avgifter till International Baccalaureate
Office


**SFS-nummer:** 1993:795  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1993-07-01  

---

## Författningstext

1 § En kommun som anordnar utbildning som leder fram till
International Baccalaureate (IB-utbildning) har rätt till statsbidrag
för den särskilda avgiften till International Baccalaureate Office
(IBO) i Geneve under förutsättning att

1. utbildningen är godkänd av IBO, och

2. utbildningen har anmälts till Statens skolverk innan den börjar.

Vad som sägs i första stycket gäller dock inte om kommunen
erhåller statsbidrag till utbildningen i annan ordning.

2 § En fristående skola har rätt till statsbidrag till den särskilda
avgiften till IBO under förutsättning att

1. utbildningen är godkänd av IBO,

2. IB-utbildningen hålls skild från annan utbildning som åtnjuter
offentligt bidrag, och

3. utbildningen har anmälts till Statens skolverk innan den börjar.

Vad som sägs i första stycket gäller dock inte om en fristående
skola erhåller statsbidrag till utbildningen i annan ordning.


3 § Den särskilda avgiften omfattar anslutningsavgiften per skola,
basavgiften per skola och per capitaavgiften per elev för examen.

Bidrag för per capitaavgiften lämnas endast för utbildning för
sådana elever som hemkommunen hade haft skyldighet att erbjuda
gymnasieutbildning vid den tidpunkt då IB-utbildningen började.

4 § Statens skolinspektion ska ha tillsyn över utbildningen.
Förordning (2008:621).

5 § Statsbidrag utbetalas efter rekvisition av Statens
skolverk.

Skolverkets beslut om statsbidrag får inte överklagas.
Förordning (1998:1204).