# Gränssjukvårdsförordning (1962:390)


**SFS-nummer:** 1962:390  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Har någon som är försäkrad för bosättningsbaserade 
förmåner enligt 4 och 5 kap. socialförsäkringsbalken fått 
behov av läkarvård eller fysioterapeutisk behandling under 
vistelse inom en svensk kommun vid riksgränsen mot Finland 
eller Norge och fått sådan vård eller behandling i det 
angränsande landet, ska Försäkringskassan lämna ersättning 
för den försäkrades utgift för vården eller behandlingen.
Förordning (2013:1150).

2 § Ersättning för utgift för läkarvård lämnas högst med ett 
belopp som motsvarar det arvode som en privatpraktiserande 
läkare med ersättning enligt lagen (1993:1651) om 
läkarvårdsersättning skulle ha fått tillgodoräkna sig för 
vården. Utgift för fysioterapi ersätts högst med ett belopp 
som motsvarar det arvode som en privatpraktiserande 
fysioterapeut med ersättning enligt lagen (1993:1652) om 
ersättning för fysioterapi skulle ha fått tillgodoräkna sig 
för behandlingen. 

Från ersättning för utgift för vård eller behandling görs 
avdrag med ett belopp som motsvarar den patientavgift som 
gäller för vården eller behandlingen i patientens hemregion.
Förordning (2019:1000).

3 § För resekostnad i samband med vården eller behandlingen utges
ersättning enligt föreskrifterna i lagen (1991:419) om
resekostnadsersättning vid sjukresor. Förordning (1991:1646).


Övergångsbestämmelser

1991:1646

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1992. Äldre föreskrifter
gäller fortfarande i fråga om ersättning som avser tid före
ikraftträdandet.

1993:1666

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om ersättning som
avser tid före ikraftträdandet.

2010:1649

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2011. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om ersättning som
avser tid före ikraftträdandet. 

2013:1150

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2014.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för behandling som 
har lämnats före ikraftträdandet.