# Lag (1993:335) om Barnombudsman

**SFS-nummer:** 1993:335  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1993-07-01  

---

## Författningstext

1 § Barnombudsmannen har till uppgift att företräda barns och
ungas rättigheter och intressen mot bakgrund av Sveriges
åtagande enligt Förenta nationernas konvention om barnets
rättigheter (barnkonventionen). Lag (2002:377). 

2 § Barnombudsmannen skall driva på genomförandet och bevaka
efterlevnaden av barnkonventionen. Barnombudsmannen skall
därvid särskilt uppmärksamma att lagar och andra författningar
samt deras tillämpning stämmer överens med barnkonventionen.
Lag (2002:377).

3 § Barnombudsmannen skall inom sitt verksamhetsområde

1. hos regeringen föreslå de författningsändringar eller andra
åtgärder som behövs för att barns och ungas rättigheter och
intressen skall tillgodoses,

2. informera, bilda opinion och ta initiativ till lämpliga
åtgärder i övrigt,

3. företräda barns och ungas rättigheter och intressen i den
allmänna debatten,

4. samla kunskap och sammanställa statistik om barns och ungas
levnadsvillkor, samt

5. följa den internationella utvecklingen när det gäller
barnkonventionens tolkning och dess tillämpning.
Lag (2002:377).

4 § Barnombudsmannen skall senast den 1 april varje år lämna en
rapport till regeringen om sin verksamhet under det närmast
föregående kalenderåret samt om de frågor om barn och unga som
ombudsmannen anser att regeringen behöver ha kännedom om.
Lag (2002:377).

5 § Förvaltningsmyndigheter, kommuner och regioner ska på 
Barnombudsmannens uppmaning lämna uppgifter till ombudsmannen 
om vilka åtgärder som vidtagits för att i den egna 
verksamheten genomföra barns och ungas rättigheter enligt 
barnkonventionen. De är också skyldiga att på ombudsmannens 
uppmaning komma till överläggningar med denne.
Lag (2019:882).

6 § Regeringen utser Barnombudsmannen för en bestämd tid.

Ombudsmannen bestämmer själv sin organisation och den närmare
inriktningen av sitt arbete. Lag (2002:377).

7 § Barnombudsmannen är skyldig att genast anmäla till 
socialnämnden om ombudsmannen i sin verksamhet får kännedom 
om eller misstänker att ett barn far illa.

Barnombudsmannen är skyldig att lämna uppgifter om det 
förhållande anmälningsplikten omfattar. Lag (2017:1245).

8 § Barnombudsmannen får lämna

1. socialnämnden uppgifter som kan vara av betydelse för 
utredning av ett barns behov av stöd och skydd,

2. Inspektionen för vård och omsorg uppgifter som kan vara av 
betydelse för myndighetens tillsyn. Lag (2017:1245).