# Lag (2025:250) om valutaväxling

**SFS-nummer:** 2025:250  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet FMA  
**Ikraftträdande:** 2025-07-01  

---

## Författningstext

Lagens innehåll

1 § Denna lag gäller valutaväxling. Med valutaväxling avses 
yrkesmässig handel med sedlar, mynt och resecheckar i utländsk 
valuta.

Vem som får bedriva valutaväxling

2 § Bara betalningsinstitut, institut för elektroniska pengar 
och kreditinstitut och filialer till motsvarande utländska 
företag får bedriva valutaväxling.

Konsumentskydd

3 § Den som bedriver valutaväxling ska 

1. tydligt informera om tillämpade växelkurser och avgifter, 
och 

2. tillhandahålla en avräkningsnota som anger institutets 
eller filialens namn, köp- respektive säljkurs och avgifter.

4 § Den information som ska lämnas enligt 3 § ska anses vara 
väsentlig vid tillämpningen av 10 § tredje stycket 
marknadsföringslagen (2008:486).

Bestämmelserna i 29-36 §§ marknadsföringslagen om 
marknadsstörningsavgift ska inte tillämpas vid utebliven 
information.

Tillsyn och ingripande

5 § Bestämmelser om tillsyn över och ingripanden mot 
betalningsinstitut, institut för elektroniska pengar och 
kreditinstitut och filialer till motsvarande utländska företag 
finns i de lagar som reglerar dessa företag.

Åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism

6 § Bestämmelser om att betalningsinstitut, institut för 
elektroniska pengar och kreditinstitut ska medverka till att 
förhindra penningtvätt och finansiering av terrorism finns i 
lagen (2017:630) om åtgärder mot penningtvätt och finansiering 
av terrorism.


Övergångsbestämmelser

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2025.

2. Lagen ska dock inte tillämpas på den som före 
ikraftträdandet hos Finansinspektionen var registrerad för 
valutaväxling och som bedriver sin verksamhet med stöd av 
punkt 2 i ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till 
lagen (2025:251) om ändring i lagen (1996:1006) om 
valutaväxling och annan finansiell verksamhet.