# Förordning (1990:415) om tillstånd till införsel av vissa farliga föremål

**SFS-nummer:** 1990:415  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**Ikraftträdande:** 1990-07-01  

---

## Författningstext

1 § Springstiletter, springknivar, knogjärn, kaststjärnor, riv- eller
nithandskar och batonger samt karatepinnar, blydaggar,
spikklubbor eller liknande får inte föras in till landet utan särskilt
tillstånd. Lag (1993:180).

2 § Tillstånd till införsel av sådana föremål som avses i 1 § får ges
endast om sökanden kan visa att föremålet här är avsett att ingå i en
vapensamling eller innehas för något liknande ändamål.

Tillstånd får också ges beträffande batonger av det slag som enligt
särskilda föreskrifter ingår i utrustning för viss tjänst eller visst
uppdrag, om föremålet förs in till landet för att ingå i sådan
utrustning.

3 § Polismyndigheten prövar tillstånd till införsel enligt
denna förordning. Förordning (2014:1142).

4 § I fråga om föremål som omfattas av denna förordning ska 
det som föreskrivs om skjutvapen i följande paragrafer i 
vapenlagen (1996:67) gälla i tillämpliga delar:

- 1 kap. 8 §, 

- 1 a kap. 7 §, 

- 2 kap. 11 §, 12 § andra meningen, 14 och 15 §§,

- 10 kap. 1 och 2 §§, och 

- 11 kap. 2 § f. 

Dessutom ska det som föreskrivs om skjutvapen i följande 
paragrafer i vapenförordningen (1996:70) gälla i tillämpliga 
delar: 

- 2 kap. 6 och 11 §§,

- 3 kap. 1 § första stycket och 2 §, och 

- 4 kap. 4 och 6 §§.
Förordning (2020:83).

5 § Om påföljd för olovlig införsel av föremål som omfattas av denna
förordning och försök till sådant brott finns föreskrifter i lagen
(2000:1225) om straff för smuggling. Förordning (2000:1271).

6 § Polismyndigheten får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning. Förordning (2014:1142).

7 § Avgift tas ut för prövning av ansökan om tillstånd enligt denna
förordning. För ansökningsavgiftens storlek m.m. gäller bestämmelserna
i 9--14 §§ avgiftsförordningen (1992:191), varvid avgiftsklass 2
tillämpas. Förordning (1992:213).

Övergångsbestämmelser

1996:75

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1996. I fråga om
överklagande gäller äldre bestämmelser, om polismyndighetens beslut
meddelats före ikraftträdandet.