# Förordning (1991:978) om statsbidrag till produktion
av vissa läromedel

**SFS-nummer:** 1991:978  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1991-07-01  

---

## Författningstext

1 § Statsbidrag enligt denna förordning lämnas för produktion 
av läroböcker, andra läromedel och lärarhandledningar i ämnen 
och ämnesområden där det är brist på sådant material. 

Statsbidrag lämnas endast för produktion av 

1. läroböcker, andra läromedel och lärarhandledningar som är 
avsedda att användas vid 

a) modersmålsträning i förskolan för barn med annat modersmål 
än svenska, 

b) undervisning som står under tillsyn av Statens 
skolinspektion, 

2. tolkordlistor. Förordning (2024:266).

2 § Frågor om statsbidrag prövas av Statens skolverk, om inte
något annat följer av 3 §.

Ansökan om statsbidrag görs hos Skolverket.
Förordning (2008:615).

3 § Frågor om statsbidrag till produktion av läroböcker och 
andra läromedel för elever med funktionsnedsättning och till 
produktion av lärarhandledningar till sådana läroböcker och 
andra läromedel prövas av Specialpedagogiska skolmyndigheten. 

Ansökan om statsbidrag görs hos myndigheten. 
Förordning (2024:266).

4 § Statsbidrag får lämnas i form av

1. bidrag till hela produktionskostnaden eller en del av denna,

2. bidrag med återbetalningsskyldighet av hela eller en del av
bidraget,

3. garanti om stöd vid förlust. Förordning (1993:454).

5 § Beslut i ärenden om statsbidrag får inte överklagas. Förordning
(1993:454).

6 § Statens skolverk och Specialpedagogiska skolmyndigheten får
var och en inom sitt område meddela de föreskrifter som behövs
för verkställigheten av denna förordning.
Förordning (2008:615).


Övergångsbestämmelser

2008:395

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2008. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande för bidrag som har beslutats
före ikraftträdandet.

2008:615

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2008. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande för bidrag som har beslutats
före ikraftträdandet.