# Förordning (2016:36) om bidrag för glasögon till vissa barn och unga

**SFS-nummer:** 2016:36  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2016-03-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om bidrag för 
kostnad för glasögon eller kontaktlinser till barn och unga 
enligt lagen (2016:35) om bidrag för glasögon till vissa barn 
och unga.

2 § Har upphävts genom förordning (2018:894).

Bidragets omfattning

3 § Bidrag för kostnad enligt 1 § ska uppgå till 800 kr per 
person.

Om kostnaden för glasögonen eller kontaktlinserna är lägre än 
800 kr per person ska bidraget uppgå till den faktiska 
kostnaden.

Bidrag lämnas inte för kostnad för glasögon eller 
kontaktlinser som har skadats eller tappats bort eller 
kostnad för reservglasögon eller motsvarande kontaktlinser.

Förutsättningar för bidraget

4 § För att få bidrag för glasögon eller kontaktlinser krävs 
ett aktuellt recept eller ordinationsunderlag från en 
ögonläkare, ortoptist eller optiker.

Återbetalning och återkrav

5 § Den som har tagit emot bidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig, om 

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp, 

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta, 

3. bidraget inte har använts för det ändamål som det har 
beviljats för.

Regionen får besluta att helt eller delvis kräva tillbaka ett 
bidrag om någon är återbetalningsskyldig enligt första 
stycket. Förordning (2019:1115).

Överklagande

6 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser 
om överklagande till allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (2018:894).