# Förordning (2025:954) om kontroll av skyddade beteckningar på hantverks- och industriprodukter

**SFS-nummer:** 2025:954  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L3  
**Ikraftträdande:** 2025-12-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar

1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2023/2411 av 
den 18 oktober 2023 om skydd av geografiska beteckningar för 
hantverks- och industriprodukter och om ändring av 
förordningarna (EU) 2017/1001 och (EU) 2019/1753 (EU-
förordningen), 

2. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1753 av 
den 23 oktober 2019 om unionens åtgärder efter anslutningen 
till Genèveakten inom Lissabonöverenskommelsen om 
ursprungsbeteckningar och geografiska beteckningar 
(anslutningsförordningen), och

3. lagen (2025:949) om kontroll av skyddade beteckningar på 
hantverks- och industriprodukter.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av

- 6 § lagen (2025:949) om kontroll av skyddade beteckningar på 
hantverks- och industriprodukter i fråga om 9 § 

- 7 § lagen om kontroll av skyddade beteckningar på hantverks- 
och industriprodukter i fråga om 6 § 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 10 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Ansökningar om registrering enligt EU-förordningen

3 § I enlighet med artikel 20.1 i EU-förordningen ska en 
ansökan om registrering av en geografisk beteckning, begäran 
om ändring av produktspecifikationen eller begäran om 
avregistrering lämnas direkt till Europeiska unionens 
immaterialrättsmyndighet. 

4 § Patent- och registreringsverket är kontaktpunkt i frågor 
som rör produkter och ansökningar enligt artikel 19.5 i EU-
förordningen och ska företräda Sverige i den rådgivande nämnd 
som inrättats enligt artikel 35 i samma förordning.

Ansökningar om registrering enligt anslutningsförordningen

5 § Patent- och registreringsverket ska, när det gäller 
geografiska beteckningar på hantverks- och industriprodukter, 
utföra de uppgifter som en medlemsstat har enligt artiklarna 
2.2, 3.1 b, 7.5 och 9.1 i anslutningsförordningen och betala 
den avgift som medlemsstaten ska betala enligt artikel 13 i 
samma förordning.

6 § En begäran om registrering av en geografisk beteckning på 
en hantverks- eller industriprodukt enligt 
anslutningsförordningen ska ges in till Patent- och 
registreringsverket. Sökanden ska betala en avgift som till 
belopp motsvarar den avgift som Patent- och 
registreringsverket enligt 5 § ska betala för registreringen.

Samverkan och informationsutbyte

7 § Patent- och registreringsverket ska samarbeta och utbyta 
information med andra behöriga myndigheter i andra 
medlemsstater i Europeiska unionen enligt vad som följer av 
artikel 62 i EU-förordningen.

Rapporteringsskyldighet

8 § Patent- och registreringsverket ska senast den 2 december 
2029 och därefter vart femte år till Europeiska kommissionen 
ge in det underlag som anges i artikel 71 i EU-förordningen.

Bemyndiganden

9 § Patent- och registreringsverket får meddela föreskrifter 
om 

1. hur kontroller ska bedrivas, och 

2. skyldighet för ett produktcertifieringsorgan eller en 
fysisk person som utför delegerade kontrolluppgifter att lämna 
information och handlingar till Patent- och 
registreringsverket. 

10 § Patent- och registreringsverket får meddela föreskrifter 
om verkställigheten av lagen (2025:949) om kontroll av 
skyddade beteckningar på hantverks- och industriprodukter och 
denna förordning.