# Lag (1934:69) om erkännande och
verkställighet av vissa, i anledning av 
konkurs meddelade utländska domar

**SFS-nummer:** 1934:69  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

Har domstol i Danmark, Finland, Island eller Norge meddelat dom 
rörande rättshandlings ogiltighet eller återgång på grund av konkurs, 
som inträffat i någon av nämnda stater eller här i riket, eller har i 
någon av staterna förlikning i sådan fråga ingåtts inför förlik  
ningskommission eller domstol, skola i avseende å erkännande och 
verkställighet av domen eller förlikningen lända till efterrättelse 
föreskrifterna i lagen (1977:595) om erkännande och verkställighet av 
nordiska domar på privaträttens område. 

Vad sålunda är stadgat äger dock ej tillämpning, där av konkursbe  
slutet framgår, att gäldenären ej har hemvist i någon av staterna. Lag 
(1977:596). 

Övergångsbestämmelser 

1977:1001 

Regeringen föreskriver att lagen (1977:596) om ändring i lagen 
(1934:69) om erkännande och verkställighet av vissa, i anledning av 
konkurs meddelade utländska domar skall träda i kraft i förhållande 
till Danmark, Finland och Norge den 1 januari 1978. 

1981:9 

Lagen (1934:69) om erkännande och verkställighet av vissa, i anledning 
av konkurs meddelade utländska domar skall upphöra att gälla den dag 
regeringen bestämmer. 

Denna lag får sättas i kraft i förhållande till två eller tre av de 
övriga nordiska länderna. Sätts lagen i kraft i förhållande till 
endast två eller tre av dem, gäller den gamla lagen fortfarande i för  
hållande till de övriga länderna. 

1983:159 

Regeringen föreskriver att lagen (1981:9) om upphävande av lagen 
(1934:69) om erkännande och verkställighet av vissa, i anledning av 
konkurs meddelade utländska domar skall träda i kraft i förhållande 
till Danmark och Finland den 1 maj 1983.