# Förordning (2005:363) om läkemedelsregister hos Socialstyrelsen


**SFS-nummer:** 2005:363  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2005-07-01  

---

## Författningstext

Inledning

1 § Socialstyrelsen får föra hälsodataregister enligt 1 § lagen
(1998:543) om hälsodataregister i form av ett
läkemedelsregister.

Personuppgiftsansvarig

2 § Av 1 § lagen (1998:543) om hälsodataregister följer att
Socialstyrelsen är personuppgiftsansvarig för behandlingen av
personuppgifter.

Ändamål för behandling av personuppgifter

3 § Personuppgifter i läkemedelsregistret får behandlas för 
epidemiologiska undersökningar, forskning, framställning av 
statistik, uppföljning, utvärdering och kvalitetssäkring inom 
hälso- och sjukvårdsområdet. Förordning (2017:909).

Personuppgifter som får behandlas

4 § I läkemedelsregistret får endast följande uppgifter 
registreras: 

1. datum för expediering, vara, mängd, dosering, kostnad och 
kostnadsreducering enligt lagen (2002:160) om 
läkemedelsförmåner m.m.,

2. ordinationsorsak,

3. patientens personnummer eller samordningsnummer samt 
folkbokföringsort, och 

4. förskrivarens yrke, specialitet och arbetsplatskod. 

Ordinationsorsak ska anges med en kod.
Förordning (2021:68).

5 § Har upphävts genom förordning (2009:634).

Information

6 § Utöver vad som framgår av artiklarna 13 och 14 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av 
sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning) ska den som är 
personuppgiftsansvarig enligt denna förordning lämna 
information till den registrerade om

1. innebörden och omfattningen av det sekretess- och 
säkerhetsskydd som gäller för registret, och

2. vad som gäller i fråga om sökbegrepp, direktåtkomst och 
utlämnande på medium för automatiserad behandling.

Socialstyrelsen ska på lämpligt sätt informera allmänheten om 
registret. Förordning (2018:462).