# Förordning (2008:793) om försöksverksamhet med riksrekryterande gymnasial spetsutbildning och statsbidrag för sådan utbildning

**SFS-nummer:** 2008:793  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2008-11-15  

---

## Författningstext

Allmänna bestämmelser om försöksverksamhet och statsbidrag

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om dels en 
försöksverksamhet med riksrekryterande gymnasial 
spetsutbildning i matematik eller naturvetenskapliga, 
teknikvetenskapliga, samhällsvetenskapliga eller humanistiska 
ämnen, dels statsbidrag för att stimulera start av sådana 
utbildningar och utveckling av kvaliteten i dem. Förordningen 
gäller för utbildning som påbörjas under tiden 1 juli 2009-
30 juni 2025.

Med spetsutbildning enligt denna förordning avses en gymnasial 
utbildning som

1. innehåller gymnasiekurser med särskild fördjupning och 
breddning inom det ämne eller ämnesområde som 
spetsutbildningen är inriktad mot, utöver vad som får 
förekomma på det nationella program och den inriktning som 
närmast motsvarar spetsutbildningen, och

2. gör det möjligt för en elev att vid sidan av viss del av 
sina gymnasiestudier läsa kurser vid ett universitet eller en 
högskola. Förordning (2023:481).

Försöksverksamhet

Villkor för huvudmannens deltagande

2 § En kommunal huvudman får beviljas att delta i 
försöksverksamheten genom att Statens skolverk beslutar att 
en utbildning ska vara riksrekryterande. Enskilda huvudmän 
som har godkänts enligt 2 kap. 5 § skollagen (2010:800) får 
beviljas att delta i försöksverksamheten av Skolverket. 
Deltagande i försöksverksamheten får beviljas om 
huvudmannen

1. har ett etablerat samarbete med ett universitet eller en 
högskola som kan erbjuda kurser i det ämne eller ämnesområde 
som spetsutbildningen är inriktad mot, och

2. kan erbjuda en spetsutbildning av god kvalitet som 
uppfyller kraven i denna förordning.

Skolverket får fatta beslut om deltagande i 
försöksverksamheten för högst 25 utbildningar. Skolverket ska 
sträva efter att utbildningarna är jämnt fördelade över 
landet. Vid varje utbildning som ingår i försöksverksamheten 
får varje år högst 30 elever påbörja spetsutbildningen. Av de 
utbildningar som ingår i försöksverksamheten ska högst 10 
utbildningar avse matematik eller naturvetenskapliga ämnen, 
högst 10 utbildningar avse samhällsvetenskapliga eller 
humanistiska ämnen och högst 5 utbildningar avse 
teknikvetenskapliga ämnen.

Skolverkets beslut enligt första stycket ska fattas efter 
samråd med Universitetskanslersämbetet. Förordning (2017:541).

Ansökan

3 § Ansökan om att en utbildning ska vara riksrekryterande inom
ramen för försöksverksamheten eller om att få delta i
försöksverksamheten ska lämnas in till Statens skolverk första
gången senast den 1 december 2008 och därefter senast den 15
september kalenderåret före det år utbildningen ska starta.

Skolverket får meddela föreskrifter om vilka uppgifter en
ansökan ska innehålla och om vilka handlingar som ska ges in
tillsammans med ansökan.

Gymnasieförordningens tillämplighet

4 § I gymnasieförordningen (2010:2039) finns ytterligare
bestämmelser om gymnasieskolan som gäller för utbildningen i
tillämpliga delar. Förordning (2011:522).

Hur skolarbetet ska förläggas

5 § Huvudmannen får besluta att elevernas skolarbete ska
förläggas på annat sätt än vad som gäller enligt 3 kap. 1 och
3 §§ gymnasieförordningen (2010:2039). Förordning (2011:522).

Urval

6 § Vid urval bland behöriga sökande får, förutom till betygen,
hänsyn tas till ett prov som underlag för bedömning av den
sökandes färdigheter eller kunskaper inom det ämne eller
ämnesområde som spetsutbildningen är inriktad mot.

Utbildningens innehåll

7 § Utbildningen ska bedrivas som en särskild variant eller
nationell inriktning inom ett nationellt program.

Utöver vad som får förekomma på det nationella program och
den inriktning som närmast motsvarar spetsutbildningen, ska
utbildningen innehålla gymnasiekurser med särskild
fördjupning och breddning inom det ämne eller ämnesområde som
spetsutbildningen är inriktad mot.

Eget examensmål får inte finnas på utbildningar inom ramen
för försöksverksamheten. Förordning (2010:233).

Betyg

8 § I en elevs examensbevis eller studiebevis ska det antecknas
att eleven gått en utbildning inom ramen för
försöksverksamheten med spetsutbildning. Till beviset ska det
fogas en beskrivning av spetsutbildningens innehåll.
Förordning (2011:522).

Ersättning mellan huvudmän

9 § Om en kommun har antagit en elev på en riksrekryterande
spetsutbildning har den kommunen rätt till ersättning för
sina kostnader för elevens utbildning från elevens hemkommun
enligt följande.

Ersättning ska lämnas med det belopp som framgår för
respektive program och i förekommande fall inriktning enligt
de föreskrifter som Statens skolverk har meddelat med stöd av
13 kap. 9 § gymnasieförordningen (2010:2039).

Om 16 kap. 55 § första stycket skollagen (2010:800) inte kan
tillämpas när det gäller det bidrag elevens hemkommun ska
lämna till en fristående gymnasieskola, ska bidrag lämnas med
det belopp som följer av andra stycket. Förordning (2014:1001).

Statsbidrag

Förutsättningar för statsbidrag

9 a § Statsbidrag får lämnas till en huvudman som deltar i 
försöksverksamheten.

Statsbidrag lämnas för ett bidragsår i sänder i den 
utsträckning det finns tillgång på medel. Bidragsåret börjar 
den 1 juli. Förordning (2023:481).

9 b § Statsbidrag får inte lämnas för en utbildning som 
ersättning lämnas för på annat sätt. Bidrag får inte heller 
lämnas för en utbildning som bedrivs enligt förordningen 
(1992:395) om uppdragsutbildning inom skolväsendet.
Förordning (2023:481).

Ansökan och beslut om statsbidrag

9 c § Ansökan om statsbidrag lämnas till Statens skolverk som 
prövar frågor om bidraget och betalar ut det.

Beviljat bidrag ska lämnas med ett belopp för varje elev som 
deltar i utbildningen den 15 oktober under bidragsåret.

I ett beslut om att bevilja bidrag ska sista dagen för 
redovisning enligt 9 d § andra stycket anges. Beslutet får 
förenas med villkor. Villkoren ska framgå av beslutet.
Förordning (2023:481).

Uppföljning och redovisning

9 d § Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts.

Mottagaren av statsbidrag är skyldig att lämna sådan ekonomisk 
och annan redovisning till Skolverket som verket begär.
Förordning (2023:481).

Anmälningsskyldighet

9 e § Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag 
enligt denna förordning ska utan dröjsmål till Statens 
skolverk anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka 
rätten till bidraget eller storleken på det.
Förordning (2023:481).

Återbetalning och återkrav

9 f § Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt 
belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. den redovisning som avses i 9 d § andra stycket inte har 
lämnats, eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet 
om bidrag. Förordning (2023:481).

9 g § Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 9 f §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket helt eller 
delvis avstå från återkrav. Förordning (2023:481).

9 h § På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den dag som infaller en månad efter det att beslut om 
återkrav har fattats och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk helt 
eller delvis avstå från krav på ränta. Förordning (2023:481).

Hinder mot utbetalning

9 i § Statens skolverk ska besluta att ett beviljat 
statsbidrag helt eller delvis inte ska betalas ut om 
mottagaren av bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren 
för det eller om det finns grund för återbetalning enligt 
9 f §. Beslutet gäller omedelbart. Förordning (2023:481).

Överklagande

10 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 9 i § får dock inte överklagas.
Förordning (2023:481).

Bemyndigande

11 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning. Förordning (2023:481).

12 § Har upphävts genom förordning (2019:571).


Övergångsbestämmelser

2010:233

1. Denna förordning träder i kraft den 15 april 2010.

2.  Bestämmelserna ska tillämpas på utbildning som påbörjas
efter den 1 juli 2011.

3. För utbildning som påbörjats tidigare ska äldre
bestämmelser tillämpas.

4. De huvudmän vars utbildningar har beviljats
riksrekrytering inom ramen för försöksverksamheten ska senast
den 15 augusti 2010 anmäla till Statens skolverk inom vilket
nationellt program och nationell inriktning de avser att
bedriva utbildningen eller om utbildning ska bedrivas som en
särskild variant inom ett nationellt program efter den 1 juli
2011. Om en huvudman inte gör en sådan anmälan får Skolverket
besluta vilket nationellt program och vilken nationell
inriktning huvudmannen får bedriva inom ramen för
försöksverksamheten för utbildning som påbörjas efter den 1
juli 2011.

5. Fristående gymnasieskolor som deltar i försöksverksamheten
ska ansöka hos Statens skolinspektion om rätt till bidrag för
utbildning enligt förordningen (2010:232) om en förenklad
prövning av fristående skolor som förklarats berättigade till
bidrag enligt 9 kap. 8 § skollagen (1985:1100) i dess lydelse
före den 1 mars 2010. I en sådan ansökan ska skolan göra en
anmälan enligt 4. Om en sådan anmälan inte görs, gäller det
som föreskrivs i 4 andra meningen.

6. Försöksverksamheten får utvidgas med sex utbildningar för
sådana huvudmän som avses i 2 § under förutsättning att
ansökan avser en utbildning som den aktuella huvudmannen
redan bedriver. I övrigt ska bestämmelserna i förordningen
tillämpas.

2011:522

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2011 och ska tillämpas på
utbildning som påbörjas därefter.

2. För utbildningar som påbörjats tidigare ska äldre bestämmelser
tillämpas.