# Förordning  (2021:583) om förbud mot otillbörliga handelsmetoder vid köp av jordbruks- och livsmedelsprodukter

**SFS-nummer:** 2021:583  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL  
**Ikraftträdande:** 2021-11-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning kompletterar lagen (2021:579) om förbud 
mot otillbörliga handelsmetoder vid köp av jordbruks- och 
livsmedelsprodukter.

2 § Förordningen är meddelad med stöd av

- 10 § lagen (2021:579) om förbud mot otillbörliga 
handelsmetoder vid köp av jordbruks- och livsmedelsprodukter i 
fråga om 3 a §, och 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2021:888).

Årsomsättning 

3 § Den årsomsättning som avses i 2 § första stycket 1 lagen 
(2021:579) om förbud mot otillbörliga handelsmetoder vid köp 
av jordbruks- och livsmedelsprodukter ska beräknas enligt 
bilagan till kommissionens rekommendation 2003/361/EG av den 6 
maj 2003 om definitionen av mikroföretag samt små och 
medelstora företag. Vid omräkning till årsomsättning i euro 
ska den genomsnittskurs som publiceras av Europeiska 
centralbanken tillämpas. Förordning (2021:888).

Annullering av en order

3 a § I stället för vad som föreskrivs i 5 § första stycket 2 
lagen (2021:579) om förbud mot otillbörliga handelsmetoder vid 
köp av jordbruks- och livsmedelsprodukter ska det för en 
köpare av sådana produkter för användning i en verksamhet som 
bedrivs på en restaurang eller ett annat serveringsställe 
eller i en cateringverksamhet vara förbjudet att annullera en 
order med kortare varsel än fem dagar. Förordning (2021:888).

Handläggning av ärenden 

4 § Konkurrensverket får inleda och genomföra utredningar på 
eget initiativ eller på grund av en anmälan.

5 § När en anmälan tagits emot ska Konkurrensverket inom 
skälig tid 

1. underrätta anmälaren om hur verket avser att handlägga 
anmälan, och 

2. om Konkurrensverket inte anser att det finns tillräckliga 
grunder för att vidta åtgärder med anledning av anmälan, 
informera anmälaren om skälen till detta.

Samverkan och rapportering

6 § Konkurrensverket ska

1. samarbeta med Europeiska kommissionen och 
tillsynsmyndigheter i andra medlemsstater i Europeiska unionen 
och bistå dessa i utredningar i den utsträckning som följer av 
artikel 8.1 i Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 
2019/633 av den 17 april 2019 om otillbörliga handelsmetoder 
mellan företag i jordbruks- och livsmedelskedjan, 

2. offentliggöra en årlig rapport enligt artikel 10.1 i 
direktiv (EU) 2019/633, och

3. senast den 15 mars varje år ta fram och överlämna en sådan 
rapport som avses i artikel 10.2 i direktiv (EU) 2019/633.

Hänvisningarna till direktiv (EU) 2019/633 gäller direktivet i 
den ursprungliga lydelsen. 

Offentliggörande av ingripanden

7 § Konkurrensverket ska offentliggöra beslut om förelägganden 
enligt 19 § första stycket och sanktionsavgift enligt 20 § 
lagen (2021:579) om förbud mot otillbörliga handelsmetoder vid 
köp av jordbruks- och livsmedelsprodukter.

Överklagande

8 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.