# Förordning (2007:231) om elektroniskt kungörande av vissa trafikföreskrifter

**SFS-nummer:** 2007:231  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM  
**Ikraftträdande:** 2010-07-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Trafikföreskrifter som avses i 2 § skall kungöras
elektroniskt på en särskild webbplats som är tillgänglig utan
avgifter för var och en.

Webbplatsen får inte innehålla annat än vad som följer av denna
förordning.

Föreskrifter som kungörs enligt denna förordning skall inte
kungöras på det sätt som anges i 6 och 9 §§ lagen (1976:633) om
kungörande av lagar och andra författningar.

2 § Denna förordning tillämpas på följande slag av 
trafikföreskrifter:

1. föreskrifter enligt 41 § väglagen (1971:948),

2. föreskrifter enligt 3 kap. 17 § andra och fjärde styckena 
trafikförordningen (1998:1276),

3. föreskrifter enligt 4 kap. 11 och 17 f §§ 
trafikförordningen,

4. föreskrifter enligt 9 kap. 1 § tredje stycket 
trafikförordningen,

5. lokala trafikföreskrifter enligt 10 kap. 1 § 
trafikförordningen,

6. föreskrifter enligt 10 kap. 14 § första stycket c 
trafikförordningen, och

7. lokala trafikföreskrifter enligt 2 kap. 3 och 10 §§ 
militärtrafikförordningen (2009:212)
Förordning (2023:182).

Ansvarsfördelning mellan myndigheter

Myndigheter som beslutar föreskrifter

3 § En myndighet, vars föreskrifter skall kungöras på
webbplatsen, ansvarar för att uppgifterna är riktiga och att de
förs på ett säkert sätt i elektronisk form till
Transportstyrelsen. Förordning (2008:1290).

4 § Föreskrifter skall kungöras så snart det kan ske och i så
god tid som möjligt innan de träder i kraft.

5 § Föreskrifter som kungörs enligt denna förordning skall i
rubriken innehålla myndighetens namn och ordet "föreskrifter".
Dessutom skall ingressen till föreskrifter som beslutas av en
myndighet under regeringen innehålla uppgift om det
bemyndigande på vilket beslutanderätten grundar sig.

Termen "anvisningar" får inte finnas i rubriken till
föreskrifter.

6 § Den beslutande myndigheten ansvarar för att föreskrifter
som skall kungöras på webbplatsen tilldelas ett löpnummer, som
består av organisationskod, årtal och ett nummer som är löpande
för kalenderår och åtskiljs från årtalet genom kolon.

7 § Föreskrifter skall kungöras var för sig.

När föreskrifter som har kungjorts på webbplatsen blir
svåröverskådliga till följd av ändringar, bör de tas in i sin
helhet på webbplatsen. Det kan ske antingen i samband med att
föreskrifterna ändras eller vid något annat lämpligt tillfälle.

8 § Innan föreskrifter förs till Transportstyrelsen skall den
som är behörig på den beslutande myndigheten ge tillstånd till
det. Förordning (2008:1290).

Transportstyrelsen

9 § Transportstyrelsen ansvarar för webbplatsen. Styrelsen är
också samordningsmyndighet med ett övergripande ansvar för

1. det system som behövs för webbplatsens funktion, och

2. säkerheten i systemet. Förordning (2008:1290).

10 § Transportstyrelsen ansvarar för att föreskrifter
kompletteras med en uppgift om när de har publicerats på
webbplatsen. Förordning (2008:1290).

Register

11 § På webbplatsen ska det finnas två register: ett register 
över samtliga föreskrifter som har kungjorts på webbplatsen 
(föreskriftsregistret) och ett över samtliga gällande 
föreskrifter som har kungjorts på webbplatsen 
(gällanderegistret).

Registren ska i skilda delar ta upp de myndigheter som har 
kungjort föreskrifter på webbplatsen. I gällanderegistret ska 
det också för varje myndighet förtecknas grundföreskrifter och 
ändringsföreskrifter på motsvarande sätt som framgår av 
bilaga 3 till författningssamlingsförordningen (1976:725). Det 
som sägs i bilagan om EU-direktiv och EU-förordningar ska dock 
inte tillämpas. Förordning (2023:181).

Bemyndigande

12 § Transportstyrelsen får meddela de föreskrifter som behövs 
för verkställigheten av denna förordning. Förordning (2023:181).


Övergångsbestämmelser

2007:231

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2010.
Förordning (2008:765).

2. Föreskrifter som avses i förordningen och som före den 1
juli 2010 har kungjorts eller tillkännagivits på annat sätt
ska senast den 31 december 2010 publiceras på webbplatsen. De
föreskrifter som då inte har publicerats på webbplatsen
upphör att gälla. Från den 1 juli 2010 gäller föreskrifter
som har publicerats på webbplatsen endast i den publicerade
lydelsen. Förordning (2010:712).