# Lag (2018:1091) med kompletterande bestämmelser om etisk granskning till EU:s förordning om kliniska prövningar av humanläkemedel

**SFS-nummer:** 2018:1091  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2022-01-31  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) nr 536/2014 av den 16 april 2014 om kliniska 
prövningar av humanläkemedel och om upphävande av direktiv 
2001/20/EG, här benämnd EU-förordningen. Enligt artikel 4 i 
EU-förordningen ska kliniska prövningar genomgå vetenskaplig 
och etisk granskning och godkännas enligt förordningen. Lagen 
innehåller bestämmelser om den etiska granskningen av en 
ansökan enligt förordningen. 

Med klinisk läkemedelsprövning avses i denna lag en klinisk 
prövning enligt definitionen i artikel 2.2.2 i 
EU-förordningen. 

Ytterligare kompletterande bestämmelser om tillstånd till 
klinisk läkemedelsprövning finns i läkemedelslagen 
(2015:315).

Etisk granskning av ansökan om tillstånd till klinisk 
läkemedelsprövning

2 § Den etiska granskningen ska utföras av 
Etikprövningsmyndigheten.

3 § Resultatet av den etiska granskningen ska redovisas i 
ett yttrande som beslutas av Etikprövningsmyndigheten och 
lämnas till Läkemedelsverket. 

Yttrandet ska innehålla en bedömning av om en ansökan om 
tillstånd att utföra klinisk läkemedelsprövning ska beviljas, 
beviljas på vissa villkor eller avslås. Vad som anges i 7–11 
§§ i lagen (2003:460) om etikprövning av forskning som avser 
människor ska ligga till grund för bedömningen. 

Om en ansökan avser användning av biologiska prover från 
försökspersoner ska Etikprövningsmyndigheten i sitt yttrande 
föreslå vilka krav som ska gälla i fråga om information och 
samtycke för användning av proverna. 

4 § Vid etisk granskning av en ansökan om tillstånd att utföra 
klinisk läkemedelsprövning ska 25-28 §§ lagen (2003:460) om 
etikprövning av forskning som avser människor tillämpas.
Lag (2021:622).

Överklagande

5 § Etikprövningsmyndighetens beslut om yttrande enligt 
3 § får inte överklagas.