# Lag (2011:711) om certifiering av vissa naturgasfûÑretag

**SFS-nummer:** 2011:711  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och nûÊringslivsdepartementet RSE  
**IkrafttrûÊdande:** 2011-08-01  

---

## FûÑrfattningstext

1 kap. Inledande bestûÊmmelser

Lagens tillûÊmpningsomrûËde

1 ôÏ I denna lag finns bestûÊmmelser om certifiering av 
transmissionsnûÊtsoperatûÑrer och innehavare av 
lagringsanlûÊggningar. Det som sûÊgs i lagen om en 
transmissionsnûÊtsoperatûÑr gûÊller ûÊven den som har det 
ûÑvergripande ansvaret fûÑr att balansen kortsiktigt 
upprûÊtthûËlls mellan inmatning och uttag av naturgas i det 
vûÊstsvenska naturgassystemet.

BestûÊmmelserna kompletterar Europaparlamentets och rûËdets 
fûÑrordning (EG) nr 715/2009 av den 13 juli 2009 om villkor fûÑr 
tilltrûÊde till naturgasûÑverfûÑringsnûÊten och om upphûÊvande av 
fûÑrordning (EG) nr 1775/2005. Lag (2023:382).

Definitioner

2 ôÏ Termer och uttryck som anvûÊnds i denna lag har samma
betydelse som i naturgaslagen (2005:403).

Med tredje land avses lûÊnder utanfûÑr Europeiska ekonomiska
samarbetsomrûËdet (EES-omrûËdet).

Tillsynsmyndighet

3 ôÏ Den myndighet som regeringen bestûÊmmer ûÊr 
tillsynsmyndighet enligt denna lag. Lag (2023:382).

4 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska prûÑva frûËgor om certifiering 
enligt denna lag och fûÑreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen. Tillsynsmyndigheten ska ûÊven utfûÑra 
certifieringsmyndighetens uppgifter enligt fûÑrordning (EG) 
nr 715/2009. Lag (2023:382).

2 kap. Krav pûË certifiering av transmissionsnûÊtsoperatûÑrer

1 ôÏ En transmissionsnûÊtsoperatûÑr fûËr inte bedriva
ûÑverfûÑring av naturgas i en hûÑgtrycksledning eller ett nûÊt
som i huvudsak bestûËr av hûÑgtrycksledningar utan certifiering
enligt denna lag. Detta gûÊller inte hûÑgtrycksledning som
huvudsakligen anvûÊnds i samband med lokal distribution av
naturgas.

û„ven den som har det ûÑvergripande ansvaret fûÑr att balansen
kortsiktigt upprûÊtthûËlls mellan inmatning och uttag av
naturgas i det vûÊstsvenska naturgassystemet ska vara
certifierad. Lag (2014:247).

2 ôÏ Certifiering fûËr beviljas efter ansûÑkan av den som
avser att bedriva ûÑverfûÑring av naturgas i hûÑgtrycksledning
eller har det ûÑvergripande ansvaret fûÑr att balansen
kortsiktigt upprûÊtthûËlls mellan inmatning och uttag av
naturgas i det vûÊstsvenska naturgassystemet, om kraven i 3
kap. 2ã€“2 d ôÏôÏ naturgaslagen (2005:403) ûÊr uppfyllda.

I frûËga om en person frûËn tredje land, eller ett fûÑretag som
kontrolleras av eller kan antas komma att kontrolleras av en
eller flera personer frûËn tredje land, krûÊvs vidare att en
certifiering inte ûÊventyrar en trygg energifûÑrsûÑrjning i
nûËgon medlemsstat i Europeiska unionen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestûÊmmer fûËr
meddela ytterligare fûÑreskrifter om krav fûÑr certifiering nûÊr
det gûÊller en sûËdan person eller ett sûËdant fûÑretag som avses
i andra stycket. Lag (2014:247).

3 kap. Certifiering av transmissionsnûÊtsoperatûÑrer i 
fûÑrhûËllande till EES-omrûËdet

Anknytning till tredje land

1 ôÏ Om certifiering begûÊrs av en person frûËn tredje land eller
ett fûÑretag som kontrolleras av eller kan antas komma att
kontrolleras av en eller flera personer frûËn tredje land,
gûÊller bestûÊmmelserna i 4 kap. i stûÊllet fûÑr bestûÊmmelserna i
detta kapitel.

Inledande prûÑvning

2 ôÏ En frûËga om certifiering ska behandlas skyndsamt. Om
tillsynsmyndigheten inte har meddelat ett beslut i frûËgan inom
fyra mûËnader frûËn det att en fullstûÊndig ansûÑkan kom in till
myndigheten, ska myndigheten anses ha beviljat certifiering.

En certifiering ska gûÊlla fûÑrst frûËn det att
tillsynsmyndigheten har meddelat ett sûËdant slutligt beslut
som avses i 4 ôÏ.

Ett beslut om certifiering fûËr fûÑrenas med villkor. Dessa ska
framgûË av beslutet.

3 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska utan drûÑjsmûËl anmûÊla en
certifiering enligt 2 ôÏ till Europeiska kommissionen och fûÑrse
kommissionen med alla relevanta uppgifter om certifieringen.

Tillsynsmyndighetens slutliga beslut

4 ôÏ Av artikel 3.2 i fûÑrordning (EG) nr 715/2009 framgûËr att
tillsynsmyndigheten ska anta sitt slutliga beslut i frûËga om
certifiering inom tvûË mûËnader efter mottagandet av ett
yttrande frûËn Europeiska kommissionen och att beslutet och
kommissionens yttrande ska offentliggûÑras tillsammans.

I ett beslut om certifiering ska det anges att beslutet kan
komma att ûÊndras eller upphûÊvas efter begûÊran av Europeiska
kommissionen.

OmprûÑvning av certifiering

5 ôÏ En certifierad transmissionsnûÊtsoperatûÑr ska till
tillsynsmyndigheten anmûÊla planerade transaktioner som har
betydelse fûÑr bedûÑmningen av om transmissionsnûÊtsoperatûÑren
uppfyller kraven i 3 kap. 2ã€“2 d ôÏôÏ naturgaslagen (2005:403).

6 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska omprûÑva en certifiering

1. efter en anmûÊlan enligt 5 ôÏ,

2. efter en begûÊran frûËn Europeiska kommissionen, eller

3. om det annars finns anledning att anta att en
transmissionsnûÊtsoperatûÑr inte uppfyller kraven i 3 kap.
2ã€“2 d ôÏôÏ naturgaslagen (2005:403).

7 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska ûËterkalla en certifiering, om
transmissionsnûÊtsoperatûÑren inte lûÊngre uppfyller kraven i
3 kap. 2ã€“2 d ôÏôÏ naturgaslagen (2005:403).

8 ôÏ Ett omprûÑvningsûÊrende ska handlûÊggas skyndsamt. Om
tillsynsmyndigheten inte har meddelat ett beslut i ûÊrendet
inom fyra mûËnader frûËn det att en anmûÊlan enligt 5 ôÏ eller en
begûÊran frûËn Europeiska kommissionen kom in till myndigheten,
ska certifieringen anses bestûË.

Om certifieringen inte ûËterkallas vid en prûÑvning enligt
fûÑrsta stycket, ska tillsynsmyndigheten utan drûÑjsmûËl anmûÊla
detta till Europeiska kommissionen och fûÑrse kommissionen med
alla relevanta uppgifter i ûÊrendet.

I artikel 3.2 i fûÑrordning (EG) nr 715/2009 finns bestûÊmmelser
som gûÊller tillsynsmyndighetens slutliga beslut i
omprûÑvningsûÊrendet.

BegûÊran om uppgifter

9 ôÏ Europeiska kommissionen och tillsynsmyndigheten fûËr begûÊra
att frûËn en transmissionsnûÊtsoperatûÑr eller ett fûÑretag som
bedriver produktion av eller handel med naturgas fûË de
upplysningar och fûË ta del av de handlingar som de anser
behûÑvas fûÑr att fûÑrutsûÊttningarna fûÑr certifiering ska kunna
bedûÑmas.

4 kap. Certifiering av transmissionsnûÊtsoperatûÑrer i 
fûÑrhûËllande till tredjeland

Inledande prûÑvning

1 ôÏ Om certifiering begûÊrs av en person frûËn tredje land eller
ett fûÑretag som kontrolleras av eller kan antas komma att
kontrolleras av en eller flera personer frûËn tredje land, ska
tillsynsmyndigheten anta ett utkast till beslut i
certifieringsfrûËgan inom fyra mûËnader frûËn det att en
fullstûÊndig ansûÑkan kom in till myndigheten.

Tillsynsmyndigheten ska utan drûÑjsmûËl skicka utkastet till
Europeiska kommissionen tillsammans med all relevant
information i ûÊrendet.

2 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska begûÊra ett yttrande frûËn
Europeiska kommissionen om huruvida

1. den verksamhet som certifieringen avser uppfyller kraven i
3 kap. 2ã€“2 d ôÏôÏ naturgaslagen (2005:403), och

2. en certifiering kan ûÊventyra en trygg energifûÑrsûÑrjning
till Europeiska unionen.

Tillsynsmyndighetens slutliga beslut

3 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska meddela ett slutligt beslut i
frûËgan om certifiering inom fyra mûËnader frûËn det att
Europeiska kommissionen har tagit emot en begûÊran enligt 2 ôÏ.
Om kommissionen, nûÊr den utarbetar sitt yttrande, begûÊr in
synpunkter frûËn byrûËn fûÑr samarbete mellan
energitillsynsmyndigheter, en medlemsstat eller berûÑrd part,
ska tiden i stûÊllet vara sex mûËnader.

I ett beslut om certifiering ska det anges att beslutet kan
komma att ûÊndras eller upphûÊvas efter begûÊran av Europeiska
kommissionen.

4 ôÏ En certifiering ska gûÊlla frûËn det att tillsynsmyndigheten
har meddelat beslut enligt 3 ôÏ.

OmprûÑvning av certifiering

5 ôÏ En transmissionsnûÊtsoperatûÑr ska till tillsynsmyndigheten
anmûÊla omstûÊndigheter som kan leda till att en eller flera
personer frûËn tredje land fûËr kontroll ûÑver
transmissionsnûÊtsoperatûÑren eller dennes
transmissionsledningar.

6 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska omprûÑva certifieringen efter en
anmûÊlan enligt 5 ôÏ.

I ett omprûÑvningsûÊrende ska 1ã€“3 ôÏôÏ tillûÊmpas. Det som
fûÑreskrivs dûÊr om ansûÑkan ska dûË i tillûÊmpliga delar gûÊlla i
frûËga om en anmûÊlan enligt 5 ôÏ.

7 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska ûËterkalla en certifiering om
kraven enligt 2 kap. 2 ôÏ inte lûÊngre ûÊr uppfyllda.

4 a kap. Certifiering av innehavare av lagringsanlûÊggningar

Certifiering av innehavare av lagringsanlûÊggningar

1 ôÏ Den som innehar en lagringsanlûÊggning eller avser att ta 
en sûËdan anlûÊggning i drift ska certifieras enligt artikel 3a 
i fûÑrordning (EG) nr 715/2009. Lag (2023:382).

2 ôÏ Regeringen eller den myndighet som regeringen bestûÊmmer 
fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om certifiering enligt 
1 ôÏ. Lag (2023:382).

Beslut om att en person inte fûËr fûÑretrûÊda aktier

3 ôÏ Tillsynsmyndigheten fûËr besluta att en person inte fûËr 
fûÑretrûÊda de aktier som han eller hon innehar i ett bolag, om 
de fûÑrutsûÊttningar som anges i artikel 3a.5 i fûÑrordning (EG) 
nr 715/2009 ûÊr uppfyllda. Lag (2023:382).

4 ôÏ Om det finns sûÊrskilda skûÊl, fûËr tillsynsmyndigheten 
begûÊra att tingsrûÊtten fûÑrordnar en lûÊmplig person att som 
fûÑrvaltare fûÑretrûÊda sûËdana aktier som enligt 3 ôÏ inte fûËr 
fûÑretrûÊdas av ûÊgaren. En sûËdan ansûÑkan prûÑvas av tingsrûÊtten i 
den ort dûÊr ûÊgaren har sin hemvist, eller om ûÊgaren inte har 
sin hemvist i Sverige, av Stockholms tingsrûÊtt.

En fûÑrvaltare har rûÊtt till skûÊlig ersûÊttning fûÑr arbete och 
utlûÊgg. ErsûÊttningen ska betalas av ûÊgaren till aktierna. Om 
den betalningsskyldige inte godtar fûÑrvaltarens ansprûËk, 
faststûÊlls ersûÊttningen av tingsrûÊtten. Lag (2023:382).

5 kap. Tillsyn och ûÑverklagande

Tillsyn

1 ôÏ Tillsynsmyndigheten utûÑvar tillsyn ûÑver att 
transmissionsnûÊtsoperatûÑrer och innehavare av 
lagringsanlûÊggningar fûÑljer denna lag, fûÑreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen och fûÑrordning (EG) 
nr 715/2009. Lag (2023:382).

2 ôÏ Tillsynsmyndigheten fûËr meddela de fûÑrelûÊgganden som 
behûÑvs fûÑr att denna lag, fûÑreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen och fûÑrordning (EG) nr 715/2009 ska 
fûÑljas. Ett fûÑrelûÊggande fûËr fûÑrenas med vite. Lag (2023:382).

û–verklagande

3 ôÏ FûÑljande beslut av tillsynsmyndigheten fûËr ûÑverklagas till 
allmûÊn fûÑrvaltningsdomstol:

1. beslut att inte bevilja certifiering enligt 3 kap.,

2. beslut om villkor som meddelas i samband med att 
tillsynsmyndigheten avgûÑr ûÊrendet enligt artikel 3.2 i 
fûÑrordning (EG) nr 715/2009,

3. beslut att ûËterkalla en certifiering enligt 3 kap., och

4. beslut om fûÑrelûÊggande enligt 2 ôÏ, dock inte ett sûËdant 
beslut om fûÑrelûÊggande som avses i 4 ôÏ 4.

PrûÑvningstillstûËnd krûÊvs vid ûÑverklagande till kammarrûÊtten.
Lag (2023:382).

4 ôÏ FûÑljande beslut av tillsynsmyndigheten fûËr ûÑverklagas till 
regeringen:

1. beslut enligt 4 kap. att inte bevilja certifiering eller 
att ûËterkalla en certifiering,

2. beslut enligt 4 a kap. 3 ôÏ om att en person inte fûËr 
fûÑretrûÊda aktier han eller hon innehar i ett bolag, 

3. beslut enligt artikel 3a.4 och 3a.5 a och b i fûÑrordning 
(EG) nr 715/2009, och

4. beslut om fûÑrelûÊggande enligt 2 ôÏ om beslutet avser att en 
sûËdan ûËtgûÊrd ska vidtas som avses i artikel 3a.4 och 3a.5 a 
och b i fûÑrordning (EG) nr 715/2009. Lag (2023:382).


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2011:711

1. Denna lag trûÊder i kraft den 1 augusti 2011.

2. BestûÊmmelserna i 2 kap. 2 ôÏ andra stycket, 3 kap. 1 ôÏ,
4 kap. och 5 kap. 4 ôÏ tillûÊmpas i ûÊrenden dûÊr ansûÑkan eller
anmûÊlan kommer in till tillsynsmyndigheten efter den 2 mars
2013.

3. En transmissionsnûÊtsoperatûÑr fûËr fortsûÊtta att bedriva
ûÑverfûÑring av naturgas i hûÑgtrycksledning till och med
utgûËngen av augusti mûËnad 2011 eller, om
transmissionsnûÊtsoperatûÑren har ansûÑkt om certifiering fûÑre
den tidpunkten, till dess att ett slutligt beslut i frûËgan om
certifiering har vunnit laga kraft trots att kravet i 2 kap.
1 ôÏ inte ûÊr uppfyllt.