# Förordning (1999:710) om valutakurs vid stöd från EU-budgeten

**SFS-nummer:** 1999:710  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet BA EU  
**Ikraftträdande:** 1999-08-15  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning gäller för myndigheter som fattar beslut 
om eller utbetalar stöd som redovisas mot anslag i statens 
budget från

1. Europeiska regionala utvecklingsfonden,

2. Europeiska jordbruksfonden för landsbygdsutveckling,

3. Europeiska socialfonden,

4. Europeiska socialfonden+,

5. Europeiska havs- och fiskerifonden,

6. Europeiska havs-, fiskeri- och vattenbruksfonden, och

7. Fonden för en rättvis omställning.
Förordning (2022:268).

2 § En myndighet ska använda kursen 10,50 kronor per euro vid 
beräkning av finansiella ramar för ett program eller en del i 
en åtgärd som EU finansierar. Förordning (2024:1334).

3 § I stället för vad som anges i 2 § ska 

1. kursen 10 kronor per euro användas för programperioden 
2014-2020 för medel från

a) Europeiska socialfonden, med undantag för stöd för lokalt 
ledd utveckling, 

b) Europeiska regionala utvecklingsfonden, med undantag för 
stöd för lokalt ledd utveckling, och

c) Europeiska jordbruksfonden för landsbygdsutveckling, och

2. kursen 9,30 kronor per euro användas för medel från 
Europeiska havs- och fiskerifonden.
Förordning (2024:1334).


Övergångsbestämmelser

2014:200

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2014.

2. För programperioden 2007–2013 gäller 2 § i den äldre
lydelsen.