# Lag (2008:206) om underrättelseskyldighet vid felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen

**SFS-nummer:** 2008:206  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet RS  
**Ikraftträdande:** 2008-06-01  

---

## Författningstext

1 § Denna lag gäller sådana bidrag, ersättningar, pensioner 
och lån för personligt ändamål som enligt lag eller förordning 
beslutas av Migrationsverket, Försäkringskassan, 
Pensionsmyndigheten, Centrala studiestödsnämnden, 
Arbetsförmedlingen, en kommun eller en arbetslöshetskassa och 
betalas ut till en enskild person (ekonomisk förmån).

Denna lag gäller även sådana stöd, bidrag och ersättningar som 
enligt lag eller förordning beslutas av Försäkringskassan, 
Arbetsförmedlingen eller en kommun och avser en enskild 
person, men betalas ut till eller tillgodoräknas någon annan 
än den enskilde (ekonomiskt stöd). Lag (2019:653).

2 § Underrättelseskyldighet enligt lagen gäller för 
Migrationsverket, Försäkringskassan, Pensionsmyndigheten, 
Skatteverket, Kronofogdemyndigheten, Utbetalningsmyndigheten, 
Centrala studiestödsnämnden, Arbetsförmedlingen, kommunerna, 
regionerna och arbetslöshetskassorna.

Underrättelseskyldigheten gäller inte i Skatteverkets 
brottsbekämpande verksamhet. 

För regionerna gäller inte underrättelseskyldigheten i fråga 
om uppgifter som omfattas av sekretess enligt 25 kap. 1, 2, 4 
eller 5 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400). 
Detsamma gäller för en kommun som inte ingår i en region i 
fråga om angelägenheter som en region ansvarar för.
Lag (2025:1271).

3 § Om det finns anledning att anta att en ekonomisk förmån 
eller ett ekonomiskt stöd har beslutats, betalats ut eller 
tillgodoräknats felaktigt eller med ett för högt belopp, ska 
underrättelse om detta lämnas till den myndighet eller 
organisation som har fattat beslutet. Har förmån eller stöd 
beslutats efter överklagande ska underrättelse i stället 
lämnas till den myndighet eller organisation som följer av 
1 §.

Underrättelseskyldigheten gäller inte om det finns särskilda 
skäl. Lag (2019:653).

4 § Av underrättelsen ska det framgå vilka omständigheter som 
ligger till grund för antagandet att en ekonomisk förmån eller 
ett ekonomiskt stöd har beslutats, betalats ut eller 
tillgodoräknats felaktigt eller med ett för högt belopp.
Lag (2019:653).