# Förordning (2019:1176) om undantag från prövning av oredlighet i forskning inom det försvars- och säkerhetspolitiska området

**SFS-nummer:** 2019:1176  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2020-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om vissa undantag 
från lagen (2019:504) om ansvar för god forskningssed och 
prövning av oredlighet i forskning. Undantagen gäller 
forskningshuvudmän som bedriver forskning inom det försvars- 
och säkerhetspolitiska området. Förordningen är meddelad med 
stöd av 3 § andra stycket samma lag. Ord och uttryck som 
används i förordningen har samma innebörd som i lagen.

2 § Forskning inom det försvars- och säkerhetspolitiska 
området ska undantas från 6-14 och 21 §§ lagen (2019:504) om 
ansvar för god forskningssed och prövning av oredlighet i 
forskning om forskningen innehåller 
säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter i 
säkerhetsskyddsklassen konfidentiell eller högre enligt 
2 kap. 5 § säkerhetsskyddslagen (2018:585).

För sådan forskning inom det försvars- och säkerhetspolitiska 
området som bedrivs inom ramen för ett avtal med en annan stat 
eller mellanfolklig organisation gäller undantaget i första 
stycket om forskningen innehåller 
säkerhetsskyddsklassificerade uppgifter enligt 2 kap. 5 § 
säkerhetsskyddslagen (2018:585).

3 § Om en forskningshuvudman som bedriver forskning inom det 
försvars- och säkerhetspolitiska området bedömer att 
förutsättningarna för undantag i 2 § är uppfyllda ska 
handlingarna i ett ärende om misstänkt oredlighet i forskning 
inte lämnas över till den särskilda nämnden för prövning. 

När ett ärende som avser misstänkt oredlighet i forskning inom 
det försvars- och säkerhetspolitiska området inleds direkt hos 
nämnden enligt 7 § andra stycket 2 eller 3 lagen (2019:504) om 
ansvar för god forskningssed och prövning av oredlighet i 
forskning ska nämnden begära in ett yttrande från den aktuella 
forskningshuvudmannen. Om forskningshuvudmannen bedömer att 
förutsättningarna för undantag är uppfyllda ska ärendet hos 
nämnden avslutas utan prövning i sak.

4 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.