# Förordning (2018:1614) om merkostnadsersättning och omvårdnadsbidrag 

**SFS-nummer:** 2018:1614  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2019-01-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns bestämmelser om 
merkostnadsersättning och omvårdnadsbidrag enligt 
socialförsäkringsbalken.

Ansökan

2 § Till ansökan ska bifogas läkarutlåtande om 
hälsotillståndet hos den person som merkostnadsersättningen 
eller omvårdnadsbidraget avser. Detta gäller dock inte om 
särskilda skäl talar emot det.

Utbetalning

3 § Om den för vilken förmånen lämnas är född någon av 
dagarna den 1–15 i månaden ska merkostnadsersättning och 
omvårdnadsbidrag kunna lyftas av mottagaren den 18 i 
utbetalningsmånaden. Om den för vilken förmånen lämnas är 
född någon av dagarna den 16–31 i månaden ska förmånen kunna 
lyftas av mottagaren den 19 i utbetalningsmånaden.

Om utbetalningsdagen infaller på en söndag eller på en 
omedelbart därpå följande helgdag, ska förmånen kunna lyftas 
närmast följande vardag. Om utbetalningsdagen infaller på en 
annan helgdag, på en lördag eller på midsommarafton, ska 
förmånen kunna lyftas närmast föregående vardag.

4 § Försäkringskassan ska besluta om tiden för utbetalning 
av

1. merkostnadsersättning eller omvårdnadsbidrag till den som 
vistas utomlands, och

2. det belopp som först förfaller till betalning efter beslut 
om merkostnadsersättning eller omvårdnadsbidrag.


Övergångsbestämmelser

2018:1614
 
1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2019. 

2. Genom denna förordning upphävs förordningen (2000:1047) om 
handikappersättning och vårdbidrag.

3. Bestämmelserna i den upphävda förordningen gäller 
fortfarande för vårdbidrag och handikappersättning enligt 
22 kap. respektive 50 kap. socialförsäkringsbalken i deras 
lydelse före den 1 januari 2019.