# Lag (1992:1403) om totalförsvar och höjd beredskap


**SFS-nummer:** 1992:1403  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1993-07-01  

---

## Författningstext

1 § Totalförsvar är verksamhet som behövs för att förbereda Sverige
för krig.

För att stärka landets försvarsförmåga kan beredskapen höjas. Höjd
beredskap är antingen skärpt beredskap eller högsta beredskap. Under
högsta beredskap är totalförsvar all samhällsverksamhet som då skall
bedrivas.

Totalförsvar består av militär verksamhet (militärt försvar) och
civil verksamhet (civilt försvar). Lag (1996:1470).

2 § Totalförsvarsresurser skall utformas så att de även kan användas
vid internationella fredsfrämjande och humanitära insatser och stärka
samhällets förmåga att förebygga och hantera svåra påfrestningar på
samhället. Lag (1996:1470).

3 § Är Sverige i krig råder högsta beredskap.

Är Sverige i krigsfara eller råder det sådana utomordentliga
förhållanden som är föranledda av att det är krig utanför Sveriges
gränser eller av att Sverige har varit i krig eller krigsfara, får
regeringen besluta om skärpt eller högsta beredskap. Lag (1996:1470).

4 § Beslut enligt 3 § får avse en viss del av landet eller en viss
verksamhet. Lag (1996:1470).

5 § När förhållanden som avses i 3 § inte längre råder, skall
regeringen besluta att höjd beredskap inte längre skall gälla.
Lag (1996:1470).

6 § Beslut om höjd beredskap skall tillkännages på det sätt som
regeringen bestämmer. Lag (1996:1470).

7 § Vid höjd beredskap ska kommuner och regioner vidta de 
särskilda åtgärder i fråga om planering och inriktning av 
verksamheten, tjänstgöring och ledighet för personal samt 
användning av tillgängliga resurser som är nödvändiga för att 
de under de rådande förhållandena ska kunna fullgöra sina 
uppgifter inom totalförsvaret. 

Vid höjd beredskap ska de enskilda organisationer och företag 
som enligt överenskommelse eller på annan grund är skyldiga 
att fortsätta sin verksamhet i krig vidta de särskilda 
åtgärder i fråga om planering och inriktning av verksamheten, 
tjänstgöring och ledighet för personal samt användning av 
tillgängliga resurser som är nödvändiga för att de under de 
rådande förhållandena ska kunna fullgöra dessa skyldigheter.

Innebörden i övrigt av att höjd beredskap råder framgår av 
andra författningar. Lag (2019:880).