# Riksbankens föreskrifter (2008:860) om mynt på en krona med specialprägling med anledning av 200-årsminnet av freden 1809 då Finland skiljdes från Sverige

**SFS-nummer:** 2008:860  
**Typ:** Övrigt  
**Myndighet/Departement:** Riksbanken  
**Ikraftträdande:** 2009-01-01  

---

## Författningstext

Fullmäktige i Riksbanken föreskriver med stöd av 5 kap. 1 § 
lagen (1988:1385) om Sveriges riksbank att ett mynt på en krona 
med specialprägling med anledning av 200-årsminnet av freden 
1809 då Finland skiljdes från Sverige ska ges ut samt att 
myntet ska ha följande storlek, beskaffenhet och utseende.

1 § Ett mynt med ett nominellt värde på en krona med 
specialprägling ska ges ut.

2 § Myntet ska tillverkas i en legering av 75 % koppar och 25 % 
nickel. Myntet ska ha en vikt av 7,00 gram och en diameter av 
25,0 mm. Kanthöjden ska vara 1,88 mm.

3 § Vid uppvägning av det antal mynt som närmast motsvarar ett 
kilogram får myntens genomsnittliga vikt avvika med högst 2 % 
från den vikt som mynten ska ha enligt 2 §.

4 § Myntet ska ha följande prägel.

På framsidan Konung Carl XVI Gustafs porträtt i profil, vänster 
sida, omskriften "CARL XVI GUSTAF SVERIGES KONUNG" samt under 
porträttet präglingsåret.

På frånsidan avbildas symboliskt havet som förbindelselänk 
mellan Sverige och Finland. I övre kanten står citatet "DEN 
UNDERBARA SAGAN OM ETT LAND PÅ ANDRA SIDAN HAFVET", hämtat ur 
Johan Ludvig Runebergs bok "Studentbesöket i Finland 1857". I 
undre kanten står "SVERIGE 1809 2009 FINLAND ", 
riksbankschefens initialer ("SI"), första bokstaven i 
utgivningsorten ("S") samt formgivarens initialer ("AWJ"). I 
underkantens mitt står valören "1 KR".

Randen ska vara räfflad.