# Lag (2002:1023) med instruktion fûÑr Riksrevisionen

**SFS-nummer:** 2002:1023  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L6  
**IkrafttrûÊdande:** 2003-07-01  

---

## FûÑrfattningstext

Inledande bestûÊmmelser

1 ôÏ Riksrevisionen ûÊr enligt 13 kap. 7 ôÏ regeringsformen en
myndighet under riksdagen med uppgift att granska den
verksamhet som bedrivs av staten.

I lagen (2002:1022) om revision av statlig verksamhet m.m.
finns bestûÊmmelser om Riksrevisionens granskning. BestûÊmmelser
om Riksrevisionens granskning finns ûÊven i andra lagar.
Lag (2010:1431).

2 ôÏ Riksrevisorn ûÊr chef fûÑr Riksrevisionen och leder 
myndigheten. Riksrevisorn avgûÑr granskningsûÊrendena. 

Riksdagen vûÊljer ocksûË en riksrevisionsdirektûÑr att vara 
riksrevisorns stûÊllfûÑretrûÊdare. Riksrevisorn bestûÊmmer vilka 
uppgifter som ska utfûÑras av riksrevisionsdirektûÑren.

Om riksrevisorn ûÊr fûÑrhindrad att fatta beslut och beslutet ûÊr 
brûËdskande, fûËr riksrevisionsdirektûÑren fatta beslut i frûËgan. 

Vid Riksrevisionen finns ocksûË riksdagens rûËd fûÑr 
Riksrevisionen.

I 13 kap. 5, 6 och 8 ôÏôÏ riksdagsordningen finns bestûÊmmelser 
om val av riksrevisorn, riksrevisionsdirektûÑr, tillfûÑrordnad 
riksrevisor och riksdagens rûËd fûÑr Riksrevisionen. 
Lag (2020:108).

2 a ôÏ Vad som i denna lag sûÊgs om riksrevisorn gûÊller ûÊven en 
tillfûÑrordnad riksrevisor. Lag (2020:108).

3 ôÏ Vid Riksrevisionen finns ett vetenskapligt rûËd.

Riksrevisorn

4 ôÏ Riksrevisorn beslutar vilken huvudsaklig inriktning 
granskningen ska ha. Beslutet ska redovisas i en 
granskningsplan.

Innan riksrevisorn beslutar att ett granskningsûÊrende ska 
inledas inom effektivitetsrevisionen, ska han eller hon 
samrûËda med riksrevisionsdirektûÑren.

Riksrevisorn fûËr uppdra ûËt riksrevisionsdirektûÑren eller en 
tjûÊnsteman vid Riksrevisionen att i riksrevisorns stûÊlle 
avgûÑra granskningsûÊrenden. Ett sûËdant uppdrag till 
riksrevisionsdirektûÑren kan inte tas tillbaka. 
Lag (2020:108).

4 a ôÏ Riksrevisorn beslutar om fûÑrslag till anslag fûÑr 
Riksrevisionen pûË statens budget. Riksrevisorn beslutar ûÊven 
om ûËrsredovisningen fûÑr Riksrevisionen. Lag (2020:108).

4 b ôÏ Riksrevisorn ansvarar infûÑr riksdagen fûÑr verksamheten 
och ska se till att den bedrivs effektivt och enligt gûÊllande 
rûÊtt, att den redovisas pûË ett tillfûÑrlitligt och rûÊttvisande 
sûÊtt samt att Riksrevisionen hushûËllar vûÊl med statens medel.
Lag (2020:108).

5 ôÏ Riksrevisorn beslutar om arbetsordning och verksamhetsplan 
samt de ekonomi- och personaladministrativa fûÑreskrifter som 
ska gûÊlla fûÑr den egna verksamheten och som inte ska meddelas 
av RiksdagsfûÑrvaltningen enligt 7 ôÏ 1 lagen (2011:745) med 
instruktion fûÑr RiksdagsfûÑrvaltningen eller 10 kap. 1 ôÏ lagen 
(2016:1091) om budget och ekonomiadministration fûÑr riksdagens 
myndigheter.

Enligt de fûÑrutsûÊttningar som anges i 6 ôÏ fûÑrsta stycket 2 och 
3 lagen (1994:260) om offentlig anstûÊllning fûËr riksrevisorn i 
sûÊrskilda fall besluta att endast svenska medborgare fûËr vara 
anstûÊllda inom Riksrevisionen. Lag (2020:108).

6 ôÏ Har upphûÊvts genom lag (2010:1421).

7 ôÏ Har upphûÊvts genom lag (2010:1421).

8 ôÏ Har upphûÊvts genom lag (2020:108).

9 ôÏ Har upphûÊvts genom lag (2020:108).

10 ôÏ Har upphûÊvts genom lag (2020:108).

Riksdagens rûËd fûÑr Riksrevisionen

11 ôÏ Riksdagens rûËd fûÑr Riksrevisionen ska fûÑlja 
granskningsverksamheten.

RûËdet ska verka fûÑr samrûËd och insyn i Riksrevisionens 
verksamhet och organisation. Lag (2019:30).

12 ôÏ Riksrevisorn ska informera riksdagens rûËd fûÑr 
Riksrevisionen om Riksrevisionens verksamhet och organisation. 
Riksrevisorn ska ocksûË fûÑr rûËdet redovisa arbetet i de 
viktigaste granskningarna och hur granskningsplanen fûÑljs.

Innan ett beslut enligt 4 a ôÏ om fûÑrslag till anslag pûË 
statens budget fûÑr Riksrevisionen fattas ska riksrevisorn 
redogûÑra fûÑr fûÑrslaget fûÑr riksdagens rûËd fûÑr Riksrevisionen. 
Lag (2020:108).

13 ôÏ Har upphûÊvts genom lag (2010:1421).

AnmûÊlningsskyldighet

14 ôÏ Riksrevisorn och riksrevisionsdirektûÑren fûËr inte inneha 
egendom som medfûÑr att han eller hon har ett direkt eller 
indirekt ekonomiskt intresse i den verksamhet som bedrivs av 
ett aktiebolag som avses i 2 ôÏ 4 lagen (2002:1022) om revision 
av statlig verksamhet m.m. Lag (2020:108).

14 a ôÏ Vid Riksrevisionen ska fûÑras en fûÑrteckning ûÑver sûËdana 
finansiella instrument som anges i 1 kap. 1 ôÏ lagen (1991:980) 
om handel med finansiella instrument och som innehas av 
arbetstagare, uppdragstagare och andra funktionûÊrer i 
Riksrevisionen med sûÊrskild insynsstûÊllning.

De arbetstagare, uppdragstagare och funktionûÊrer som 
riksrevisorn bestûÊmmer ûÊr skyldiga att till Riksrevisionen 
anmûÊla innehav och ûÊndringar i innehav av finansiella 
instrument. AnmûÊlningsskyldigheten enligt denna paragraf 
gûÊller inte fûÑr riksrevisorn eller riksrevisionsdirektûÑren.

I tillûÊggsbestûÊmmelsen 13.6.2 till riksdagsordningen finns 
bestûÊmmelser om att riksrevisorn och riksrevisionsdirektûÑren 
skriftligen ska anmûÊla innehav och ûÊndring i innehavet av 
finansiella instrument som anges i 1 kap. 1 ôÏ lagen (1991:980) 
om handel med finansiella instrument samt vissa andra 
fûÑrhûËllanden till riksdagen. Lag (2020:108).

PersonalansvarsnûÊmnd

15 ôÏ Vid Riksrevisionen ska det finnas en personalansvarsnûÊmnd 
med riksrevisorn som ordfûÑrande. NûÊmnden ska dûÊrutûÑver bestûË 
av, fûÑrutom personalfûÑretrûÊdarna, de ledamûÑter som myndigheten 
utser. FûÑljande frûËgor ska prûÑvas av personalansvarsnûÊmnden:

1. skiljande frûËn anstûÊllning pûË grund av personliga 
fûÑrhûËllanden, dock inte i frûËga om provanstûÊllning,

2. disciplinansvar,

3. ûËtalsanmûÊlan, och

4. avstûÊngning.
Lag (2020:108).

16 ôÏ PersonalansvarsnûÊmnden ûÊr beslutfûÑr nûÊr ordfûÑranden och
minst hûÊlften av ûÑvriga ledamûÑter ûÊr nûÊrvarande.

16 a ôÏ Ett beslut om avstûÊngning fûËr, om 
personalansvarsnûÊmndens prûÑvning enligt 15 ôÏ inte kan 
invûÊntas, fattas av ordfûÑranden i nûÊmnden. Ett sûËdant beslut 
gûÊller till dess att ûÊrendet har prûÑvats av nûÊmnden, dock 
hûÑgst i tvûË veckor. 

Om nûÊmnden inte prûÑvar frûËgan om avstûÊngning inom denna tid 
upphûÑr beslutet om avstûÊngning att gûÊlla. Lag (2025:1022).

ErsûÊttningar

17 ôÏ FûÑreskrifter om arvoden till ledamûÑterna och 
suppleanterna i riksdagens rûËd fûÑr Riksrevisionen finns i 
lagen (1989:185) om arvoden m.m. fûÑr uppdrag inom riksdagen, 
dess myndigheter och organ.

Under resor och fûÑrrûÊttningar som ledamûÑterna och 
suppleanterna gûÑr fûÑr sitt uppdrag har de rûÊtt till ersûÊttning 
enligt 4 och 5 kap. lagen (2016:1108) om ersûÊttning till 
riksdagens ledamûÑter och tillûÊmpningsfûÑreskrifterna till 
denna. Vid bedûÑmningen av rûÊtten till ersûÊttning ska 
ledamûÑternas och suppleanternas bostad pûË hemorten anses som 
tjûÊnstestûÊlle. Lag (2019:30).

û–vriga bestûÊmmelser

18 ôÏ BestûÊmmelser om internrevision och intern styrning och 
kontroll finns i lagen (2016:1091) om budget och 
ekonomiadministration fûÑr riksdagens myndigheter.
Lag (2016:1095).

19 ôÏ Riksdagens konstitutionsutskott svarar fûÑr att revision 
sker av Riksrevisionen. Lag (2019:30).

20 ôÏ Riksrevisionen skall planera fûÑr sin verksamhet under
kris- och krigsfûÑrhûËllanden.

21 ôÏ Riksrevisionen fûÑretrûÊder Sverige som det nationella
revisionsorganet i internationella sammanhang.

22 ôÏ Riksrevisionen ska bedriva internationellt
utvecklingssamarbete i enlighet med vad riksdagen har beslutat.
Inriktningen av det internationella utvecklingssamarbetet ska
beslutas av Riksrevisionen efter samrûËd med Styrelsen fûÑr
internationellt utvecklingssamarbete (Sida).

Riksrevisionen fûËr ûÊven i ûÑvrigt inom sitt verksamhetsomrûËde
utfûÑra uppdrag och tillhandahûËlla tjûÊnster pûË det
internationella omrûËdet.

Riksrevisionen fûËr ta betalt fûÑr sûËdana uppdrag och tjûÊnster
som avses i andra stycket. Riksrevisionen bestûÊmmer avgifternas
storlek. Lag (2010:1421).

û–verklagande

23 ôÏ BestûÊmmelser om ûÑverklagande av Riksrevisionens beslut
finns i lagen (1989:186) om ûÑverklagande av administrativa
beslut av RiksdagsfûÑrvaltningen och riksdagens myndigheter.
Lag (2011:750).


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2020:108

1. Denna lag trûÊder i kraft den 1 april 2020. 

2. Lagen bûÑrjar tillûÊmpas nûÊr riksrevisorernas antal nedgûËtt 
under tvûË.