# Förordning (1995:1644) om generellt statsbidrag till kommuner och regioner

**SFS-nummer:** 1995:1644  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet K  
**Ikraftträdande:** 1996-01-01  

---

## Författningstext

1 § Skatteverket ska fastställa de belopp som avses i 1 och 
2 §§ lagen (1995:1514) om generellt statsbidrag till kommuner 
och regioner. Beloppen ska avrundas till närmaste hela 
krontal. 

För att beräkna belopp per invånare för det åldersbaserade 
statsbidraget ska det totala åldersbaserade bidragsbeloppet 
fördelas på respektive åldersgrupp 7-15, 16-18, 65-74, 75-84 
samt 85 år och äldre med de relativa andelar som erhålls genom 
att nettokostnaden per invånare i de berörda åldersgrupperna 
multipliceras med antalet invånare i respektive åldersgrupp. 
Nettokostnaderna ska vara de som följer av utjämningssystemet 
i beräkningarna för grundskola, gymnasieskola och äldreomsorg. 
Antalet invånare ska avse den 1 november året före det år 
bidraget betalas ut. Förordning (2019:1024).

2 § Statistiska centralbyrån skall senast den 10 januari varje
år till Skatteverket lämna uppgifter om de belopp som beräknats
enligt denna förordning. Förordning (2003:981).


Övergångsbestämmelser

1995:1644

1. Denna förordning träder ikraft den 1 januari 1996.

2. Vid beräkningen av beloppen skall vid införandet av
utjämningssystemet hänsyn tas till överskott eller underskott som
uppkommer vid utjämningen av inkomster mellan kommuner respektive
landsting enligt lagen (1995:1515) om utjämningsbidrag till kommuner
och landsting och lagen (1995:1516) om utjämningsavgift för kommuner
och landsting.

1997:555

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1997.

2. För bidragsåret 1997 skall Statistiska centralbyrån senast
den 10 juli 1997 lämna uppgifter till skattemyndigheten om de
belopp som beräknats enligt denna förordning.