# Lag (1991:1488) om handläggning av vissa ersättningar till den som tjänstgör inom totalförsvaret

**SFS-nummer:** 1991:1488  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1992-01-01  

---

## Författningstext

1 § Försäkringskassan handhar frågor om familjebidrag och
dagpenning till den som tjänstgör inom totalförsvaret.
Lag (2004:823).

2 § Har upphävts genom lag (2004:823).

3 § Fordran på familjebidrag får inte överlåtas och inte heller tas i
anspråk genom utmätning. Lag (1995:309).

4 § I fråga om familjebidrag och dagpenning tillämpas 
bestämmelserna om ändring och omprövning samt om överklagande 
i 113 kap. 2-17, 19, 20 och 21 §§ socialförsäkringsbalken.

Beträffande familjebidrag tillämpas dessutom följande 
bestämmelser i socialförsäkringsbalken:

- 107 kap. 12 § om preskription,

- 108 kap. 2, 11 och 22 §§ om återbetalningsskyldighet,

- 108 kap. 15, 16, 19 och 21 §§ om ränta,

- 110 kap. 13 § om skyldighet att lämna uppgifter,

- 110 kap. 14 § 1 och 2 om utredningsåtgärder,

- 110 kap. 31, 31 a och 31 c §§ och 115 kap. 4 § om skyldighet 
att lämna uppgifter, i de delar som gäller uppgifter som avser 
den försäkrade,

- 110 kap. 52 § första stycket 2 och andra stycket samt 53 § 
om indragning eller nedsättning av ersättning,

- 112 kap. 2 och 3 §§ samt 108 kap. 10 § om interimistiska 
beslut. Lag (2025:939).


Övergångsbestämmelser

1991:1488

Denna lag träder i kraft den 1 januari 1992.

Bestämmelserna i denna lag om handhavande av familjebidrag skall inte
tillämpas i den utsträckning regeringen föreskriver

att familjebidragslagen (1978:520) i fråga om bestämmelserna om
kommunernas skyldighet att pröva ansökningar om familjebidrag och att
utge sådana bidrag skall upphöra att gälla vid en senare tidpunkt än den
1 januari 1992 eller

att försvarets civilförvaltning skall handha familjebidrag efter
utgången av år 1991.

2004:823

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2005.

2. Beträffande omprövning eller överklagande av beslut som har
meddelats av en allmän försäkringskassa tillämpas
föreskrifterna i punkt 4 ikraftträdande- och
övergångsbestämmelserna till lagen (2004:781) om ändring i
lagen (1962:381) om allmän försäkring. Vidare tillämpas
föreskriften i punkt 5 samma ikraftträdande- och
övergångsbestämmelser om avvisningsbeslut har meddelats av en
allmän försäkringskassa.

2007:201

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2007.

2. De nya bestämmelserna tillämpas första gången på sådana
återkrav som har beslutats av Försäkringskassan efter
ikraftträdandet.

2013:94

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2013.

2. Äldre föreskrifter gäller för beslut som har meddelats
före ikraftträdandet.