# Förordning (2011:446) med instruktion för Finanspolitiska rådet

**SFS-nummer:** 2011:446  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet E2  
**Ikraftträdande:** 2011-07-01  

---

## Författningstext

Uppgifter

1 § Finanspolitiska rådet har till uppgift att sköta
administrativa och handläggande uppgifter åt ett särskilt råd
som ska finnas vid myndigheten.

Ledning

2 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Organisation

2 a § Konjunkturinstitutet får upplåta lokaler och utföra 
administrativa uppgifter åt myndigheten enligt överenskommelse 
mellan myndigheterna. Förordning (2023:682).

Anställningar och uppdrag

3 § Kanslichefen är myndighetschef.

Det särskilda rådet

4 § Det särskilda råd som finns vid myndigheten har de 
uppgifter som en oberoende finanspolitisk institution ska ha 
enligt rådets direktiv 2011/85/EU av den 8 november 2011 om 
krav på medlemsstaternas budgetramverk, i lydelsen enligt 
rådets direktiv (EU) 2024/1265.

Rådet ska bestå av högst sex ledamöter. En av ledamöterna är 
ordförande och en är vice ordförande.

Rådet är beslutsfört när minst fem av ledamöterna är 
närvarande. Förordning (2025:1429).

4 a § Ordförande, vice ordförande och andra ledamöter utses av 
regeringen efter förslag från rådets valberedning. 
Förordnandena ges för en bestämd tid, högst sex år i följd för 
ordförande och högst tre år i följd för andra ledamöter. En 
ledamot som inte är ordförande får förordnas som ledamot eller 
som ordförande eller vice ordförande för ytterligare högst tre 
år.

Ledamöterna ska nomineras och utses enligt transparenta 
förfaranden på grundval av erfarenhet av ekonomisk-politiskt 
arbete eller vetenskaplig kompetens inom offentliga finanser, 
makroekonomi eller budgetförvaltning. Förordning (2025:1429).

Uppgifter

5 § Rådet ska

1. följa upp och bedöma måluppfyllelsen i finanspolitiken och 
i den ekonomiska politik som regeringen föreslår och riksdagen 
beslutar om och därmed bidra till en ökad öppenhet och 
tydlighet kring den ekonomiska politikens syften och 
effektivitet,

2. bedöma de prognoser över den makroekonomiska utvecklingen 
som regeringen redovisar i budgetpropositionen,

3. med utgångspunkt i de ekonomiska propositionerna, bedöma om 
finanspolitiken är förenlig med långsiktigt hållbara 
offentliga finanser och de budgetpolitiska målen, särskilt 
målet för den offentliga förvaltningens finansiella sparande 
och utgiftstaket, men också skuldankaret och vid behov 
balanskravet för kommuner och regioner,

4. bedöma hur finanspolitiken förhåller sig till 
konjunkturutvecklingen,

5. om det vid sin bedömning av finanspolitiken konstaterar att 
det finns en tydlig avvikelse från målet för den offentliga 
förvaltningens finansiella sparande, bedöma de skäl som 
regeringen har anfört för avvikelsen samt regeringens 
redogörelse för hur en återgång till målet ska ske, och

6. med utgångspunkt i de ekonomiska propositionerna, utvärdera 
regeringens prognoser för ekonomins utveckling samt 
redovisningen till riksdagen av de offentliga finanserna och 
kostnaderna för reformförslag. Förordning (2025:1429).

6 § Rådet ska yttra sig om prognosen och de antaganden som 
ligger till grund för nettoutgiftsbanan i den nationella 
medelfristiga finans- och strukturpolitiska plan som 
regeringen lämnar enligt artikel 11 eller artikel 15 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/1263 av den 
29 april 2024 om en effektiv samordning av den ekonomiska 
politiken och om multilateral budgetövervakning samt om 
upphävande av rådets förordning (EG) nr 1466/97.

Rådet ska redovisa sitt yttrande inför att regeringen lämnar 
en nationell medelfristig finans- och strukturpolitisk plan.
Förordning (2025:1429).

7 § Rådet ska bedöma om det nationella budgetramverket är 
konsekvent, sammanhängande och effektivt.

Bedömningen ska, enligt närmare anvisning från 
Regeringskansliet (Finansdepartementet), redovisas inför den 
översyn av det finanspolitiska ramverket som ska genomföras 
varannan mandatperiod. Förordning (2025:1429).

7 a § Rådet ska efter inbjudan delta i offentliga sammanträden 
och öppna utfrågningar i riksdagen, samt verka för en 
offentlig diskussion i samhället om finanspolitiken.
Förordning (2025:1429).

8 § Rådet får

1. med utgångspunkt i den ekonomiska vårpropositionen och 
budgetpropositionen bedöma om finanspolitiken ligger i linje 
med vad som krävs för en god, långsiktigt uthållig tillväxt 
och om politiken leder till en långsiktigt hållbar hög 
sysselsättning,

2. granska tydligheten i den ekonomiska vårpropositionen och 
budgetpropositionen, särskilt med avseende på angivna grunder 
för den ekonomiska politiken samt skälen för förslag till 
åtgärder,

3. analysera finanspolitikens effekter på välfärdens 
fördelning på kort och lång sikt, och

4. analysera finanspolitikens effekter på de offentliga 
investeringarna och den offentliga förvaltningens 
kapitalstock. Förordning (2025:1429).

Valberedning

9 § Valberedningen består av myndighetscheferna för 
Konjunkturinstitutet, Statistiska centralbyrån och Institutet 
för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering samt 
två andra ledamöter som utses av regeringen för en bestämd 
tid. Valberedningen är beslutsför när samtliga ledamöter är 
närvarande.

Valberedningen ska lämna förslag som möjliggör att det inom 
rådet finns medlemmar som har den erfarenhet och kompetens som 
framgår av 4 a §. En jämn könsfördelning ska eftersträvas. 
Valberedningens förslag ska ges in till regeringen senast tre 
månader innan förordnandena går ut.

Finanspolitiska rådet ska bistå valberedningen i dess arbete.
Förordning (2025:1429).

Rapportering

10 § Rådet ska den 15 februari varje år i en rapport redovisa 
resultatet av sitt arbete enligt 5 §.

Eventuella avvikande meningar bland ledamöterna ska framgå av 
rapporten.

Myndigheten ska samma dag lämna rådets rapport till 
regeringen. Förordning (2025:1429).

Undantag från myndighetsförordningen

11 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

7 § om medverkan i EU-arbetet och annat internationellt
samarbete,

20 § om föredragning av ärenden, och

29 § om ärendeförteckning till Justitiekanslern.
Förordning (2025:1429).

11 a § Har upphävts genom förordning (2025:1429).

12 § Har upphävts genom förordning (2025:1429).

13 § Har upphävts genom förordning (2022:553).

14 § Har betecknats 11 § genom förordning (2025:1429). 


Övergångsbestämmelser

2017:1316

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2018 i fråga om 11 
och 11 a §§ och i övrigt den 1 februari 2018.