# Förordning (2017:667) om registrering av verkliga huvudmän

**SFS-nummer:** 2017:667  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet FMA B  
**Ikraftträdande:** 2017-08-01  

---

## Författningstext

1 kap. Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller närmare bestämmelser för 
tillämpningen av lagen (2017:631) om registrering av verkliga 
huvudmän.

2 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Denna förordning är meddelad med stöd av

– 3 kap. 12 § lagen (2017:631) om registrering av verkliga 
huvudmän i fråga om 2 kap. 1–3 och 5–9 §§, 3 kap. 2, 3 och 
5 §§ samt 4 kap. 1–4 §§, och

– 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga 
bestämmelser.

2 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Denna förordning är meddelad med stöd av

- 3 kap. 12 § lagen (2017:631) om registrering av verkliga 
huvudmän i fråga om 2 kap. 1-3 och 5-9 §§ samt 4 kap. 1-4 §§, 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 3 kap. 33 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2026:320).

2 kap. Anmälan till Bolagsverket

1 § En anmälan om registrering enligt lagen (2017:631) om 
registrering av verkliga huvudmän ska överföras elektroniskt 
till Bolagsverket enligt föreskrifter som verket får meddela. 

Om det finns särskilda skäl får Bolagsverket efter ansökan 
besluta om undantag från kravet på elektronisk anmälan enligt 
föreskrifter som verket får meddela.

2 § En anmälan om registrering ska undertecknas av en 
styrelseledamot eller, i förekommande fall, av den 
verkställande direktören, om inte annat följer av andra 
stycket.

Anmälan ska undertecknas av 

1. en bolagsman, om anmälan görs av ett handelsbolag, 

2. komplementären, om anmälan görs av ett kommanditbolag,

3. en företagsledare eller samtliga medlemmar, om anmälan 
görs av en europeisk ekonomisk intressegruppering,

4. förvaltarens ställföreträdare, om anmälan görs av en 
stiftelse med anknuten förvaltning, 

5. förvaltaren eller motsvarande funktion, om anmälan avser 
en trust eller liknande juridisk konstruktion, eller 

6. likvidatorn eller, när flera likvidatorer har utsetts, en 
av likvidatorerna, om anmälan görs av ett bolag i 
likvidation.

Om förvaltaren eller motsvarande funktion i en trust eller 
liknande juridisk konstruktion är en juridisk person, ska 
anmälan undertecknas av en fysisk person som avses i första 
eller andra stycket.

3 § En anmälan som överförs elektroniskt till Bolagsverket 
ska vara undertecknad med en elektronisk underskrift. 

Bolagsverket får meddela föreskrifter om elektronisk 
underskrift.

4 § Den som har undertecknat en anmälan för registrering ska 
antas vara behörig att företräda den juridiska personen, 
trusten eller den liknande juridiska konstruktionen i fråga 
om registrering, om det inte finns anledning att anta att han 
eller hon saknar behörighet. 

Bolagsverket får begära in behörighetshandlingar för den som 
har undertecknat anmälan.

5 § En anmälan om registrering eller om ändrade 
förhållanden ska innehålla uppgift om 

1. företagsnamn eller namn och, i förekommande fall, 
organisationsnummer för den juridiska person eller den trust 
eller den liknande juridiska konstruktion som anmälan avser, 

2. fullständigt namn, medborgarskap, bosättningsland, 
personnummer eller samordningsnummer eller, om sådant saknas, 
födelsedatum för den eller de fysiska personer som är verklig 
huvudman, och 

3. art och omfattning av den verkliga huvudmannens intresse i 
den juridiska personen eller trusten eller den liknande 
juridiska konstruktionen.

Vid indirekt kontroll enligt 1 kap. 4 § andra stycket lagen 
(2017:631) om registrering av verkliga huvudmän ska anmälan 
innehålla uppgift om samtliga mellanliggande juridiska 
personers, trusters eller liknande juridiska konstruktioners 
företagsnamn eller namn och, i förekommande fall, 
organisationsnummer. 

En anmälan ska också innehålla uppgift om den juridiska 
personens eller trustens eller den liknande juridiska 
konstruktionens postadress och, i förekommande fall, 
e-postadress. 

Bolagsverket får meddela föreskrifter om hur uppgifter enligt 
första stycket ska anmälas. Förordning (2018:1850).

6 § Om en juridisk person som avses i 2 kap. 4 eller 5 § 
lagen (2017:631) om registrering av verkliga huvudmän med 
stöd av 2 kap. 6 § den lagen inte anmäler uppgifter enligt 
5 § första stycket 2, ska anmälan i stället för sådana 
uppgifter innehålla uppgift om att det finns fysiska personer 
som är verkliga huvudmän. 

7 § Om det saknas en verklig huvudman, eller om det inte går 
att fastställa vem som är verklig huvudman, ska det anges i 
anmälan. 

8 § En anmälan som avses i 5 § ska innehålla en försäkran på 
heder och samvete om att uppgifterna i anmälan är riktiga och 
att den som har undertecknat anmälan är behörig att göra 
detta.

9 § Bestämmelserna i 5–8 §§ ska tillämpas också på en anmälan 
enligt 2 kap. 5 § lagen (2017:631) om registrering av 
verkliga huvudmän. En sådan anmälan ska dessutom innehålla 
uppgift om fullständigt namn, personnummer eller 
samordningsnummer eller, om sådant saknas, födelsedatum för 
styrelseledamot eller motsvarande befattningshavare och 
firmatecknare.

3 kap. Registret över verkliga huvudmän

1 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Registret över verkliga huvudmän förs med hjälp av 
automatiserad behandling. Registret ska hållas tillgängligt 
hos Bolagsverket.

Bolagsverket är personuppgiftsansvarigt för registret över 
verkliga huvudmän. Förordning (2018:345).

1 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Registret över verkliga huvudmän förs med hjälp av 
automatiserad behandling. Förordning (2026:320).

2 § Registret ska innehålla de uppgifter som anges i 2 kap. 
5 § första stycket 1–3 och andra stycket samt 6, 7 och 9 §§.

3 § /Upphör att gälla U:2026-07-01 genom förordning (2026:320)./
Registret ska ge offentlighet åt den information som 
ingår i registret. I fråga om personuppgifter ska registret 
ha till ändamål att tillhandahålla uppgifter för

1. verksamhet som myndigheter bedriver,

2. åtgärder för kundkännedom enligt lagen (2017:630) om 
åtgärder mot penningtvätt och finansiering av terrorism,

3. enskild verksamhet när informationen utgör underlag för 
prövningar och beslut, och

4. information till allmänheten om verkliga huvudmän som har 
införts i registret.

4 § Bolagsverket ska se till att det inte uppkommer något 
otillbörligt intrång i de registrerades personliga integritet 
eller några risker från säkerhetssynpunkt. För dessa syften 
får myndigheten i enskilda fall ställa upp villkor för 
behandlingen av personuppgifter.

5 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Bolagsverket får för de ändamål som anges i 3 § medge 
direktåtkomst till registret. 

Myndigheter som medges direktåtkomst till registret ska utan 
dröjsmål på begäran tillhandahålla behöriga myndigheter och 
finansunderrättelseenheter inom EES uppgifter ur registret.

5 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Myndigheter som medges direktåtkomst till registret ska 
snarast möjligt på begäran tillhandahålla behöriga myndigheter 
och finansunderrättelseenheter inom EES uppgifter ur 
registret. Förordning (2026:320).

6 § Har upphävts genom förordning (2018:345).

7 § Har upphävts genom förordning (2018:345).
 
8 § En personuppgift i registret ska rättas om uppgiften 
innehåller någon uppenbar felaktighet till följd av 
Bolagsverkets eller någon annans skrivfel, räknefel eller 
något annat liknande förbiseende. Detta gäller i stället för 
rätten till rättelse enligt artikel 16 i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om 
skydd för fysiska personer med avseende på behandling av 
personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter 
och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning), här benämnd EU:s 
dataskyddsförordning. Förordning (2018:345).

9 § Vid sökning i registret får personuppgifter som avses 
i artikel 9.1 i EU:s dataskyddsförordning inte användas som 
sökbegrepp. Förordning (2018:345).

10 § Om det kan antas att en uppgift i registret är felaktig, 
ska det framgå av registret.

11 § Om en juridisk person eller en fysisk person som är 
förvaltare av en trust eller liknande juridisk konstruktion 
inte längre är anmälningsskyldig enligt lagen (2017:631) om 
registrering av verkliga huvudmän, ska det framgå av 
registret.

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Utlämnande av uppgifter till vissa mottagare

12 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
I 13-15 §§ anges vilka myndigheter som omfattas av 
artikel 11.2 i Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2024/1640 av den 31 maj 2024 om de mekanismer som 
medlemsstaterna ska inrätta för att förhindra att det 
finansiella systemet används för penningtvätt eller 
finansiering av terrorism, om ändring av direktiv (EU) 
2019/1937 och om ändring och upphävande av direktiv (EU) 
2015/849. Förordning (2026:320).

13 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
De myndigheter som omfattas av artikel 11.2 a i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2024/1640 är

1. Ekobrottsmyndigheten,

2. Fastighetsmäklarinspektionen,

3. Finansinspektionen,

4. Kustbevakningen,

5. Kronofogdemyndigheten,

6. Länsstyrelsen i Skåne län,

7. Länsstyrelsen i Stockholms län,

8. Länsstyrelsen i Västra Götalands län,

9. Polismyndigheten,

10. Revisorsinspektionen,

11. Skatteverket,

12. Spelinspektionen,

13. Säkerhetspolisen,

14. Tullverket, och

15. Åklagarmyndigheten.
Förordning (2026:320).

14 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Den myndighet som omfattas av artikel 11.2 c i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2024/1640 är 
Skatteverket. Förordning (2026:320).

15 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
De myndigheter som omfattas av artikel 11.2 d i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2024/1640 är

1. Ekobrottsmyndigheten,

2. Energimarknadsinspektionen,

3. Finansinspektionen,

4. Försäkringskassan,

5. Inspektionen för strategiska produkter,

6. Kommerskollegium,

7. Kronofogdemyndigheten,

8. Migrationsverket,

9. Polismyndigheten,

10. Strålsäkerhetsmyndigheten,

11. Transportstyrelsen,

12. Tullverket, och 

13. Åklagarmyndigheten.
Förordning (2026:320).

16 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
De som har ett berättigat intresse enligt artikel 12.2 
första stycket f-i i Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2024/1640 anges i 17-20 §§. Förordning (2026:320).

17 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
De myndigheter som omfattas av artikel 12.2 första 
stycket f i Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2024/1640 är

1. Bolagsverket, och

2. Finansinspektionen.
Förordning (2026:320).

18 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
De myndigheter som omfattas av artikel 12.2 första 
stycket g i Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2024/1640 är

1. Jordbruksverket,

2. Länsstyrelsen i Jämtlands län,

3. Länsstyrelsen i Norrbottens län,

4. Länsstyrelsen i Västerbottens län, 

5. Migrationsverket, 

6. Polismyndigheten,

7. Rådet för Europeiska socialfonden i Sverige, 

8. Statskontoret, och

9. Tillväxtverket.
Förordning (2026:320).

19 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
De myndigheter som omfattas av artikel 12.2 första 
stycket h i Europaparlamentets och rådets direktiv 
(EU) 2024/1640 är

1. Boverket,

2. Gymnastik- och idrottshögskolan,

3. Göteborgs universitet,

4. Högskolan Dalarna, 

5. Högskolan i Borås,

6. Högskolan i Gävle,

7. Högskolan i Halmstad, 

8. Högskolan i Skövde,

9. Högskolan Kristianstad,

10. Högskolan Väst,

11. Karlstads universitet,

12. Karolinska institutet,

13. Konstfack,

14. Kungliga Konsthögskolan,

15. Kungliga Musikhögskolan i Stockholm,

16. Kungliga Tekniska högskolan,

17. Linköpings universitet,

18. Linnéuniversitetet,

19. Luleå tekniska universitet,

20. Lunds universitet,

21. Länsstyrelsen i Blekinge län,

22. Länsstyrelsen i Dalarnas län,

23. Länsstyrelsen i Gotlands län,

24. Länsstyrelsen i Gävleborgs län,

25. Länsstyrelsen i Hallands län,

26. Länsstyrelsen i Jämtlands län,

27. Länsstyrelsen i Jönköpings län,

28. Länsstyrelsen i Kalmar län,

29. Länsstyrelsen i Kronobergs län,

30. Länsstyrelsen i Norrbottens län,

31. Länsstyrelsen i Skåne län,

32. Länsstyrelsen i Stockholms län,

33. Länsstyrelsen i Södermanlands län,

34. Länsstyrelsen i Uppsala län,

35. Länsstyrelsen i Värmlands län,

36. Länsstyrelsen i Västerbottens län,

37. Länsstyrelsen i Västernorrlands län,

38. Länsstyrelsen i Västmanlands län,

39. Länsstyrelsen i Västra Götalands län, 

40. Länsstyrelsen i Örebro län,

41. Länsstyrelsen i Östergötlands län,

42. Malmö universitet,

43. Mittuniversitetet,

44. Myndigheten för yrkeshögskolan,

45. Mälardalens universitet,

46. Naturvårdsverket,

47. Post- och telestyrelsen,

48. Socialstyrelsen,

49. Statens energimyndighet,

50. Statens skolverk,

51. Stockholms konstnärliga högskola, 

52. Stockholms universitet,

53. Sveriges lantbruksuniversitet,

54. Södertörns högskola,

55. Trafikverket,

56. Umeå universitet,

57. Universitetskanslersämbetet,

58. Uppsala universitet,

59. Blekinge tekniska högskola,

60. Försvarshögskolan, och

61. Örebro universitet. 
Förordning (2026:320).

20 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
De som omfattas av artikel 12.2 första stycket i i 
Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2024/1640 är 
upphandlande myndigheter enligt 1 kap. 22 § lagen (2016:1145) 
om offentlig upphandling. Dessutom omfattas upphandlande 
myndigheter och enheter enligt 

- 2 kap. 25 och 26 §§ lagen (2011:1029) om upphandling på 
försvars- och säkerhetsområdet, 

- 1 kap. 22 § lagen (2016:1146) om upphandling inom 
försörjningssektorerna, och

- 1 kap. 20 och 21 §§ lagen (2016:1147) om upphandling av 
koncessioner.

Upphandlande myndigheter och enheter som avses i första 
stycket har även berättigat intresse vid efterföljande 
uppföljning och kontroll under avtalstiden.
Förordning (2026:320).

21 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Upphandlande myndigheter enligt 2 kap. 7 § lagen 
(2008:962) om valfrihetssystem har berättigat intresse enligt 
3 kap. 9 e § första stycket lagen (2017:631) om registrering 
av verkliga huvudmän när det gäller sökande och leverantörer 
som tilldelas kontrakt inom ramen för inrättande av 
valfrihetssystem samt vid efterföljande uppföljning och 
kontroll under avtalstiden. 

Motsvarande gäller för Arbetsförmedlingen vid valfrihetssystem 
för tjänster inom myndighetens arbetsmarknadspolitiska 
verksamhet enligt lagen (2010:536) om valfrihet hos 
Arbetsförmedlingen. Förordning (2026:320).

22 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Arbetsförmedlingen har berättigat intresse enligt 3 kap. 
9 e § första stycket lagen (2017:631) om registrering av 
verkliga huvudmän vid prövning av bidrag, insatser och stöd 
samt vid efterföljande uppföljning och kontroll.
Förordning (2026:320).

23 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Inspektionen för strategiska produkter har berättigat 
intresse enligt 3 kap. 9 e § första stycket lagen (2017:631) 
om registrering av verkliga huvudmän i fråga om ärenden enligt 
lagen (2023:560) om granskning av utländska 
direktinvesteringar. Förordning (2026:320).

24 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Inspektionen för vård och omsorg har berättigat intresse 
enligt 3 kap. 9 e § första stycket lagen (2017:631) om 
registrering av verkliga huvudmän vid sådan tillsyn och 
tillståndsprövning som myndigheten ansvarar för.
Förordning (2026:320).

25 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Lantmäteriet har berättigat intresse enligt 3 kap. 9 e § 
första stycket lagen (2017:631) om registrering av verkliga 
huvudmän vid prövning av inskrivningsärenden. 
Förordning (2026:320).

26 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Post- och telestyrelsen har berättigat intresse enligt 
3 kap. 9 e § första stycket lagen (2017:631) om registrering 
av verkliga huvudmän vid ärenden enligt förordningen 
(2020:266) om statligt stöd för utbyggnad av 
bredbandsinfrastruktur. Förordning (2026:320).

27 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Statens skolinspektion har berättigat intresse enligt 
3 kap. 9 e § första stycket lagen (2017:631) om registrering 
av verkliga huvudmän vid sådan tillsyn och prövning av 
godkännande som enskild huvudman som myndigheten ansvarar för.
Förordning (2026:320).

28 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Transportstyrelsen har berättigat intresse enligt 3 kap. 
9 e § första stycket lagen (2017:631) om registrering av 
verkliga huvudmän vid sådan tillsyn och tillståndsprövning som 
myndigheten ansvarar för. Förordning (2026:320).

29 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Utbetalningsmyndigheten har berättigat intresse enligt 
3 kap. 9 e § första stycket lagen (2017:631) om registrering 
av verkliga huvudmän vid myndighetens granskningar av 
utbetalningar. Förordning (2026:320).

30 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Vid utbetalning av statligt stöd har följande myndigheter 
och föreningar berättigat intresse enligt 3 kap. 9 e § första 
stycket lagen (2017:631) om registrering av verkliga huvudmän:

1. Folkbildningsrådet,

2. E-hälsomyndigheten, 

3. Kammarkollegiet,

4. Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor,

5. Socialstyrelsen, 

6. Specialpedagogiska skolmyndigheten,

7. Statens kulturråd, 

8. Statens skolverk, 

9. Svenskt Friluftsliv, och

10. Sveriges Riksidrottsförbund. Förordning (2026:320).

31 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Arvsfondsdelegationen och Kammarkollegiet har berättigat 
intresse enligt 3 kap. 9 e § första stycket lagen (2017:631) 
om registrering av verkliga huvudmän vid utbetalningar från 
allmänna arvsfonden. Förordning (2026:320).

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Meddelandeskyldighet

32 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Bolagsverket ska meddela Europeiska kommissionen om 
myndigheten inte beslutar i frågan om en begäran om utlämnande 
av uppgifter elektroniskt med hänvisning till berättigat 
intresse enligt 3 kap. 9 e § lagen (2017:631) om registrering 
av verkliga huvudmän inom tolv arbetsdagar. En sådan 
underrättelse ska även lämnas vid varje tillfälle ytterligare 
tolv dagar har passerat utan att begäran besvarats. 
Förordning (2026:320).

/Rubriken räder i kraft I:2026-07-01/
Bemyndigande

33 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Bolagsverket får meddela föreskrifter om 

1. innehållet i och övriga krav på en begäran om att uppgifter 
ur registret ska lämnas ut elektroniskt, och

2. innehållet i och övriga krav på en underrättelse om ändrade 
förhållanden enligt 3 kap. 9 k § lagen (2017:631) om 
registrering av verkliga huvudmän. Förordning (2026:320).

4 kap. Avgifter

1 § För Bolagetsverkets handläggning av en anmälan om 
registrering enligt 2 kap. 1 § första stycket ska en avgift 
betalas med 250 kronor. 

2 § För Bolagsverkets prövning av ansökan om undantag från 
kravet på att anmälan ska göras elektroniskt enligt 2 kap. 
1 § andra stycket ska en avgift betalas med 400 kronor.

För Bolagsverkets handläggning av en anmälan om registrering 
som inte överförs elektroniskt ska en avgift betalas med 400 
kronor.

3 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Bolagsverket fastställer avgift för prövning av begäran 
om utlämnande av uppgifter i registret enligt 3 kap. 3 § och 
om verksamhetsutövares direktåtkomst till registret enligt 
3 kap. 5 §. Avgiften får inte överstiga Bolagsverkets kostnader 
för åtgärden.

3 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Bolagsverket får meddela föreskrifter om avgift för att 
lämna ut uppgifter elektroniskt till dem som avses i 3 kap. 
9 d och 9 e §§ lagen (2017:631) om registrering av verkliga 
huvudmän, dock inte gällande avgift för utlämnande till 
statliga myndigheter som inte är affärsverk om det avser 
grunddata. Avgiften får bestämmas upp till full 
kostnadstäckning. 

Avgift får inte tas ut för utlämnande enligt 3 kap. 9 c § 
lagen om registrering av verkliga huvudmän. 
Förordning (2026:320).

4 § En avgift enligt 1–3 §§ ska betalas inom den tid som 
Bolagsverket bestämmer. Avgift enligt 1 och 2 §§ ska inte 
betalas tillbaka, om handläggningen av ett ärende har 
påbörjats.

5 kap. Övriga bestämmelser

Underrättelser

1 § När en registrering har skett i registret, ska 
Bolagsverket underrätta den juridiska personen eller den 
fysiska person som är förvaltare av trusten eller den 
liknande juridiska konstruktionen om åtgärden. 

2 § När någon registreras som verklig huvudman, 
styrelseledamot eller motsvarande befattningshavare eller 
firmatecknare, ska Bolagsverket underrätta den registrerade 
om åtgärden. När Bolagsverket tar bort en sådan registrering 
från registret, ska den som berörs av åtgärden underrättas.

3 § Underrättelse enligt 2 § ska omedelbart efter 
registreringen eller borttagandet av registreringen skickas 
till den som berörs av åtgärden på folkbokföringsadressen 
eller, om en sådan adressuppgift saknas, till den 
adressuppgift som har uppgetts i ärendet.

Bolagsverket behöver inte skicka någon underrättelse, om det 
är uppenbart att en sådan inte fyller något syfte.

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Statistik

3 a § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Bolagsverket ska årligen offentliggöra statistik över 
tillämpningen av 21 kap. 3 § första stycket offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400) när det gäller uppgifterna i 
registret. 

Statistiken ska rapporteras till Europeiska kommissionen.
Förordning (2026:320).

Gallring

4 § En uppgift i registret som har blivit inaktuell på grund 
av en senare registrering eller på grund av att den juridiska 
personen eller trusten eller den liknande juridiska 
konstruktionen har upphört ska gallras efter fem år.

Överklagande

5 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns 
bestämmelser om överklagande till allmän förvaltningsdomstol. 
Andra beslut än beslut enligt 2 kap. 1 § andra stycket och 
3 kap. 8 § får dock inte överklagas. Förordning (2018:919).


Övergångsbestämmelser

2017:667

Denna förordning träder i kraft den 2 februari 2018 i fråga 
om 4 kap. 1 och 2 §§ och i övrigt den 1 augusti 2017.