# Förordning (2024:664) om stöd till åtgärder för cybersäkerhet inom näringsliv, teknik och forskning

**SFS-nummer:** 2024:664  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2024-10-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statligt stöd 
till åtgärder för cybersäkerhet inom näringsliv, teknik och 
forskning. 

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regerings-formen. 

Termer och uttryck

3 § Termer och uttryck som används i denna förordning har 
samma betydelse som i 

1. kommissionens förordning (EU) 2023/2831 av den 
13 december 2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse, 

2. kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av 
den 17 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd 
förklaras förenliga med den inre marknaden enligt 
artiklarna 107 och 108 i fördraget, och 

3. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/887 av 
den 20 maj 2021 om inrättande av Europeiska kompetenscentrumet 
för cybersäkerhet inom näringsliv, teknik och forskning och av 
nätverket av nationella samordningscentrum. 

Allmänna bestämmelser om stöd

4 § Stöd får lämnas i form av bidrag till åtgärder för 
cybersäkerhet inom näringsliv, teknik och forskning, om det 
finns medel.

Stöd får inte lämnas till privatpersoner. 

5 § Stöd till företag får endast lämnas i enlighet med 
kommissionens förordning (EU) 2023/2831 och kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014. 

Stöd till forsknings- och utvecklingsprojekt lämnas i enlighet 
med kapitel I och artikel 25 i kommissionens förordning (EU) 
nr 651/2014.

Investeringsstöd till små och medelstora företag lämnas i 
enlighet med kapitel I och artikel 17 i kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014.

6 § Myndigheten för civilt försvar prövar frågor om stöd 
enligt denna förordning. Förordning (2025:1167).

Förfarandet i stödärenden

7 § En ansökan om stöd ska vara skriftlig och ges in till 
Myndigheten för civilt försvar på det sätt som myndigheten 
anvisar.

Ansökan ska undertecknas av den sökande. Om ansökan ges in 
elektroniskt ska den ha en sådan avancerad elektronisk 
underskrift som avses i artikel 3 i Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) nr 910/2014 av den 23 juli 2014 om 
elektronisk identifiering och betrodda tjänster för 
elektroniska transaktioner på den inre marknaden och om 
upphävande av direktiv 1999/93/EG, i den ursprungliga 
lydelsen.  Förordning (2025:1167).

8 § Den som ansöker om stöd ska lämna de handlingar och 
uppgifter som Myndigheten för civilt försvar behöver för att 
kunna pröva ansökan. Förordning (2025:1167).

9 § Om en ansökan avser stöd av mindre betydelse enligt 
kommissionens förordning (EU) 2023/2831 ska den även innehålla 
en redogörelse av 

1. stöd av mindre betydelse som företaget fått under den 
senaste treårsperioden, och

2. stöd som företaget tidigare ansökt om eller beviljats och 
som avser samma stödberättigande kostnader som det stöd som 
omfattas av ansökan.

10 § Innan ett stöd beviljas enligt kommissionens förordning 
(EU) 2023/2831 ska Myndigheten för civilt försvar lämna de 
upplysningar till stödmottagaren och göra den kontroll som 
framgår av artiklarna 6.4 och 7.4 i förordningen.
Förordning (2025:1167).

11 § Stöd får inte lämnas för kostnader som offentligt stöd 
redan har lämnats för. 

12 § Stöd får inte beviljas någon som vid tidpunkten för 
beslutet

1. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
vid beslutstillfället har överlämnas till 
Kronofogdemyndigheten och som vid indrivning handläggs som 
allmänt mål,

2. är i likvidation eller försatt i konkurs, eller 

3. har näringsförbud.

13 § Om uppgifter om ett stöd till ett företag ska 
offentliggöras enligt artikel 9 i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014, får stödet endast beviljas om företaget 
samtycker till offentliggörandet. 

Anmälningsskyldighet

14 § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt till Myndigheten för 
civilt försvar anmäla sådana ändrade förhållanden som kan 
påverka rätten till eller storleken på bidraget.
Förordning (2025:1167).

Hinder mot utbetalning 

15 § Stöd får inte betalas ut till ett företag som är föremål 
för betalningskrav på grund av ett beslut av Europeiska 
kommissionen om att ett stöd beviljat av en svensk stödgivare 
är olagligt och oförenligt med den inre marknaden. 

16 § Myndigheten för civilt försvar ska besluta att stöd helt 
eller delvis inte ska betalas ut om

1. den som har ansökt om och beviljats stöd genom att lämna 
oriktiga uppgifter har orsakat att stödet beviljats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. stödet av något annat skäl har beviljats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. stödet inte har utnyttjats eller använts för det ändamål 
som det har beviljats för, eller

4. villkoren för stödet inte har följts.
Förordning (2025:1167).

Uppföljning och utvärdering 

17 § Ett beslut om stöd ska innehålla villkor om att 
stödmottagaren på Myndigheten för civilt försvars begäran ska 
lämna de uppgifter och handlingar som krävs för uppföljning 
och kontroll av stödet.

Beslutet får även innehålla de övriga villkor som behövs för 
att tillgodose syftet med stödet. Förordning (2025:1167).

Återbetalning och återkrav

18 § En stödmottagare är återbetalningsskyldig om någon av de 
grunder som anges i 16 § föreligger.

19 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 18 § 
ska Myndigheten för civilt försvar besluta att helt eller 
delvis kräva tillbaka stödet.

Om ett belopp som har återkrävts inte betalas i rätt tid, ska 
dröjsmålsränta enligt räntelagen (1975:635) tas ut på 
beloppet. 

Återbetalningskravet eller räntan får helt eller delvis sättas 
ned om det finns särskilda skäl. Förordning (2025:1167).

20 § Om Myndigheten för civilt försvar beslutat om återkrav 
eller ränta, får det belopp som ska betalas enligt beslutet 
räknas av mot annan utbetalning av stöd till samma 
stödmottagare som har beslutats enligt denna förordning.

Avräkning får inte ske i det fall som avses i 15 §.
Förordning (2025:1167).

Övriga bestämmelser

21 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen 
(2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler. 

22 § Myndigheten för civilt försvar får meddela föreskrifter 
om verkställigheten av denna förordning. 
Förordning (2025:1167).

23 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 15, 16, 19 och 20 §§ får dock inte överklagas. 

Beslut enligt denna förordning får inte överklagas om 
stödmottagaren är en statlig myndighet.