# Förordning (2025:671) om Centrala studiestödsnämndens hantering av vissa borgenärsuppgifter

**SFS-nummer:** 2025:671  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2025-09-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning tillämpas på statens fordringar som vid 
verkställighet enligt utsökningsbalken handläggs i allmänt mål 
och som grundas på Centrala studiestödsnämndens beslut.

2 § Centrala studiestödsnämnden ska göra den utredning om 
gäldenärens ekonomiska förhållanden som behövs för att en 
lämplig åtgärd enligt denna förordning ska kunna bestämmas. 

3 § Centrala studiestödsnämnden får anta ett förslag om ackord 
om det kan anses ekonomiskt fördelaktigt för det allmänna och 
det inte med hänsyn till gäldenärens personliga förhållanden 
eller av någon annan anledning framstår som olämpligt från 
allmän synpunkt. 

Ackordsförslag som inte framställts i konkurs får antas endast 
om övriga berörda borgenärer godkänner det.

4 § Centrala studiestödsnämnden får fatta beslut om att sätta 
ned en fordran om förutsättningarna för skuldsanering är 
uppfyllda och övriga berörda borgenärer gör motsvarande 
eftergift. 

Centrala studiestödsnämnden är borgenärsföreträdare vid 
skuldsanering.

5 § Centrala studiestödsnämnden får ansöka om att en gäldenär 
ska försättas i konkurs.

Centrala studiestödsnämnden ska göra gällande fordringar i 
konkurs och även i övrigt bevaka fordringarnas rätt i 
konkursen.

6 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.