# Förordning (2017:564) om statliga museers förfoganden över museiföremål

**SFS-nummer:** 2017:564  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2017-08-01  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning finns bestämmelser om gåva och 
destruktion av museiföremål i de statliga museernas 
samlingar. Bestämmelserna syftar till att främja en aktiv 
förvaltning av de statliga museernas samlingar.

Förordningen är meddelad med stöd av 10 § museilagen 
(2017:563). 

2 § I förordningen (1996:1191) om överlåtelse av statens lösa 
egendom finns bestämmelser för myndigheter under regeringen 
om försäljning och byte av statens lösa egendom. 

3 § Med museiföremål avses i denna förordning sådan lös 
egendom som ingår i de statliga museernas samlingar. 

Övriga uttryck har samma betydelse som i museilagen 
(2017:563). 

4 § De statliga museerna ska vid tillämpningen av denna 
förordning beakta egendomens kulturhistoriska och 
vetenskapliga värde ur ett långsiktigt perspektiv. Även 
samlingarnas sammansättning och användarnas behov ska 
beaktas.

5 § De statliga museerna får genom gåva överlåta museiföremål 
till andra museer i det allmänna museiväsendet.

6 § De statliga museerna får genom gåva överlåta museiföremål 
som har ett begränsat kulturhistoriskt och vetenskapligt 
värde till 

1. annan offentlig verksamhet,

2. museer utanför det allmänna museiväsendet, och

3. ideell kulturarvsverksamhet. 

Om museiföremålet inte bedöms kunna överlåtas enligt första 
stycket, får det destrueras.