# Förordning (1981:1370) om skyldighet för socialnämnderna att lämna statistiska uppgifter

**SFS-nummer:** 1981:1370  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning meddelas föreskrifter om att 
socialnämnderna ska lämna ut sådana personuppgifter som avses 
i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av 
den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende 
på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av 
sådana uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG 
(allmän dataskyddsförordning) för statistiska ändamål.
Förordning (2018:454).

2 § Varje socialnämnd ska lämna uppgifter till Socialstyrelsen 
om enskilda som varit föremål för nämndens åtgärder i fråga om 

1. ekonomiskt bistånd som lämnats enligt 12 kap. 1 § 
socialtjänstlagen (2025:400) och ekonomisk hjälp i annat fall,

2. insatser för personliga behov enligt 11 kap. 1 § 
socialtjänstlagen till äldre personer och personer med 
funktionsnedsättning samt de avgifter som debiteras för sådana 
insatser,

3. förordnande av kontaktperson enligt 13 kap. 7 § första 
stycket socialtjänstlagen,

4. vistelse i familjehem, jourhem, stödboende, skyddat boende 
och hem för vård eller boende samt den ersättning som betalats 
av kommunen för vård, omsorg och uppfostran av barn i 
familjehem,

5. åtgärder enligt lagen (2024:79) om placering av barn i 
skyddat boende,

6. åtgärder enligt lagen (1990:52) med särskilda bestämmelser 
om vård av unga,

7. åtgärder enligt lagen (1988:870) om vård av missbrukare i 
vissa fall, och

8. introduktionsersättning enligt lagen (1992:1068) om 
introduktionsersättning för flyktingar och vissa andra 
utlänningar. Förordning (2025:469).

3 § Socialnämnderna ska till Socialstyrelsen lämna även andra 
personuppgifter än som avses i 2 §, när uppgifterna begärs för 
en särskild statistisk undersökning som syftar till att 
tillgodose angelägna samhällsbehov. 

Uppgifterna får begäras först efter att Sveriges Kommuner och 
Regioner har getts tillfälle att yttra sig. 
Förordning (2020:128).

4 § Socialstyrelsen får, efter att ha gett Sveriges Kommuner 
och Regioner tillfälle att yttra sig, meddela närmare 
föreskrifter om uppgiftslämnandet enligt denna förordning.
Förordning (2020:128).


Övergångsbestämmelser

1988:1489

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1989. Äldre föreskrifter
gäller fortfarande i fråga om uppgifter om åtgärder enligt lagen
(1981:1243) om vård av missbrukare i vissa fall.

1990:186

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1990. Äldre föreskrifter
gäller fortfarande i fråga om uppgifter om åtgärder enligt lagen
(1980:621) med särskilda bestämmelser om vård av unga.