# Förordning (1964:740) med föreskrifter för åklagare i vissa brottmål

**SFS-nummer:** 1964:740  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** okänd  
**Senast uppdaterad i Rättsbaser:** 2026-04-16  

---

## Författningstext

1 § Åklagare skall i den utsträckning och den ordning Riksåklagaren
bestämmer lämna uppgifter till denne om åtalsprövningar som har
gjorts enligt 20 kap. 7 § rättegångsbalken. Förordning (1994:1764).

2 § har upphävts genom förordning (1994:1764).

3 § Har upphävts genom förordning (2022:1502).

4 § Har åklagare enligt 20 kap. 7 § första stycket 2
rättegångsbalken beslutat om åtalsunderlåtelse bör
underrättelse om beslutet lämnas muntligen till den
misstänkte. Underrättelsen får lämnas av annan åklagare än
den som har meddelat beslutet. Möter särskilda svårigheter
för underrättelse på angivet sätt får underrättelse ske
skriftligen.

Bestämmelser om underrättelse om beslut om straffvarning som
avser brott som någon har begått innan han eller hon har
fyllt arton år finns i lagen (1964:167) med särskilda
bestämmelser om unga lagöverträdare. Lag (2015:87).

5 § Har upphävts genom förordning (1980:550).

6 § Har upphävts genom förordning (1994:1764).

7 § Om domstolen med tillämpning av 34 kap. 3 § brottsbalken 
har beslutat att fängelse, villkorlig dom, skyddstillsyn, 
ungdomsvård, ungdomstjänst, ungdomsövervakning eller sluten 
ungdomsvård som utdömts i tidigare mål ska avse ytterligare 
brott, eller om den med tillämpning av 34 kap. 9 § första 
stycket brottsbalken har beslutat att säkerhetsförvaring som 
utdömts i tidigare mål ska avse ytterligare brott, eller om 
den har bestämt påföljden med tillämpning av 34 kap. 2 § 
brottsbalken, ska åklagaren, om domen meddelats innan den 
tidigare domen fått laga kraft, skaffa upplysningar om 
utgången i det tidigare målet. Ska frågan om påföljd för 
brottet prövas på nytt av domstol enligt 34 kap. 6 § första 
stycket brottsbalken, ska åklagaren genast anmäla saken för 
prövning. Förordning (2026:267).

8 § Uppkommer fråga om att undanröja skyddstillsyn enligt 28
kap. 8 § brottsbalken utan att framställning därom har gjorts
av övervakningsnämnden, skall åklagaren, innan talan väcks,
inhämta yttrande från övervakningsnämnden eller Kriminalvården.
Förordning (2005:988).


Övergångsbestämmelser

1979:698

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1980. Äldre bestämmelser
gäller fortfarande i fråga om den som före ikraftträdandet har dömts
till ungdomsfängelse.

1981:245

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1981. I fråga om den som före
ikraftträdandet har dömts till internering gäller dock 7 § i dess äldre
lydelse.

1994:1764

Denna förordning träder i kraft den 1 mars 1995. Äldre föreskrifter
tillämpas i mål och ärenden hos polis- och åklagarmyndighet där
förundersökning har inletts före ikraftträdandet.