# Förordning (2016:1317) om underrättelseskyldighet för åklagare och domstolar i fråga om marknadsmissbruk

**SFS-nummer:** 2016:1317  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet FMA V  
**Ikraftträdande:** 2017-02-01  

---

## Författningstext

Åklagares underrättelse till Finansinspektionen 

1 § Åklagare ska i fråga om en överträdelse som kan leda till 
administrativ sanktion enligt 5 kap. 3 § lagen (2016:1306) 
med kompletterande bestämmelser till EU:s 
marknadsmissbruksförordning underrätta Finansinspektionen om 
att 

1. en sådan förundersökning om brott som avses i 5 kap. 11 § 
första stycket lagen med kompletterande bestämmelser till 
EU:s marknadsmissbruksförordning har inletts, om 
förundersökningen har inletts av någon annan anledning än 
efter en anmälan om brott av Finansinspektionen enligt 3 kap. 
1 § lagen (2016:1307) om straff för marknadsmissbruk på 
värdepappersmarknaden,

2. överträdelsen inte längre är föremål för en sådan 
utredning om brott som avses i 5 kap. 11 § andra stycket 
lagen med kompletterande bestämmelser till EU:s 
marknadsmissbruksförordning och inte har prövats slutligt, 
och

3. överträdelsen omfattas av ett sådant väckt åtal, utfärdat 
strafföreläggande eller beslut om åtalsunderlåtelse som avses 
i 5 kap. 12 § lagen med kompletterande bestämmelser till EU:s 
marknadsmissbruksförordning.

Domstolars underrättelse till Finansinspektionen

2 § En domstol ska underrätta Finansinspektionen om en dom i 
mål enligt lagen (2016:1307) om straff för marknadsmissbruk 
på värdepappersmarknaden. En högre rätt ska även underrätta 
Finansinspektionen om ett slutligt beslut i sådana mål. 

Underrättelsen ska lämnas inom en vecka från det att domen 
eller beslutet meddelades.

3 § /Träder i kraft I:2026-06-05/
En domstol ska underrätta Finansinspektionen om ett 
överklagande av en dom i mål enligt lagen (2016:1306) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s 
marknadsmissbruksförordning som har lämnats in till domstolen.
Förordning (2026:210).