# Förordning (1999:729) om begravningsavgift

**SFS-nummer:** 1999:729  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1999-10-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning gäller begravningsavgift enligt 9 kap. 1 §
begravningslagen (1990:1144).

2 § Kammarkollegiet får meddela föreskrifter om avgiftssatsen 
för begravningsavgift enligt 9 kap. 4 § begravningslagen 
(1990:1144). Förordning (2013:807).

3 § Svenska kyrkan ska senast den 1 november underrätta 
Kammarkollegiet om respektive huvudmans kostnadsberäkningar 
avseende begravningsverksamheten under det följande 
beskattningsåret. Om en församling eller kyrklig samfällighet 
vid denna tidpunkt inte beslutat om sin budget, ska Svenska 
kyrkan i stället underrätta Kammarkollegiet om den 
kostnadsberäkning som framgår av upprättat förslag till 
budget. I sådana fall ska Svenska kyrkan senast den 15 
november underrätta Kammarkollegiet om den fastlagda 
kostnadsberäkningen, om denna avviker från den som framgår av 
förslaget till budget.

Kammarkollegiet ska senast den 1 december underrätta 
Skatteverket och Svenska kyrkan om den avgiftssats för 
begravningsavgiften som ska gälla för det följande 
beskattningsåret och respektive huvudmans andel av de totala 
kostnaderna. Förordning (2013:807).

4 § Svenska kyrkan ska till Kammarkollegiet lämna de 
ytterligare uppgifter som behövs för att fastställa 
avgiftssatsen. Kammarkollegiet får meddela närmare 
föreskrifter om hur uppgifterna ska lämnas till kollegiet.
Förordning (2013:807).

5 § Har upphävts genom förordning (2012:138).

6 § Kammarkollegiets beslut enligt denna förordning får inte
överklagas.


Övergångsbestämmelser

2011:1454

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2012 och
tillämpas första gången på avgifter som avser det
beskattningsår som börjar den 1 januari 2013.