# Lag (1977:654) om kungörande i mål och ärenden hos myndighet m.m.

**SFS-nummer:** 1977:654  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** 1978-01-01  

---

## Författningstext

1 § Skall enligt föreskrift i lag eller annan författning beslut eller
annan åtgärd kungöras av myndighet i Post- och Inrikes Tidningar eller i
ortstidning eller på myndighets anslagstavla, gäller utöver sådan
föreskrift bestämmelserna i denna lag.

Lagen gäller ej kungörande av författning.

2 § Har för vissa fall i författning meddelats bestämmelse beträffande
kungörande vilken avviker från denna lag, gäller den bestämmelsen.

3 § Är kungörande i ortstidning föreskrivet, införes kungörelsen i alla
lokala dagstidningar som har en spridning av någon betydenhet bland dem
inom orten till vilka kungörelsen riktar sig.

Lokal dagstidning skall anses ha sådan spridning som sägs i första
stycket, om den kan beräknas vara spridd till minst fem procent av
hushållen i orten. Även om så icke är fallet skall lokal dagstidning
anses ha sådan spridning som sägs i första stycket, om den kan beräknas
vara spridd till minst femtio procent av hushållen i viss kommun inom
det berörda området. Vad som sagts nu tillämpas dock ej, om myndigheten
finner det uppenbart att syftet med tillkännagivandet kan nås, även om
kungörelsen införes i endast ett mindre antal lokala dagstidningar.

Med dagstidning förstås i denna paragraf allmän nyhetstidning av dags
presskaraktär, som normalt utkommer med minst ett nummer varje vecka och
som har en på vardagar i huvudsak abonnerad upplaga.

4 § Kungörande får ske även i annan form eller i större utsträckning än
den föreskrivna, om det finns särskilda skäl till det och den
sammanlagda kostnaden inte blir större än som är försvarligt med hänsyn
till det intresse tillkännagivandet skall tillgodose. Lag (1983:1039).

5 § Kungörande skall anses ha skett den dag då det sista föreskrivna
tillkännagivandet ägde rum.

Uppgift om när kungörande enligt första stycket skall anses ha skett
skall tagas in i kungörelse som utfärdas med stöd av 4 §, om uppgiften
är av betydelse för dem till vilka kungörelsen riktar sig.

6 § Kungörelse får avfattas på annat språk än svenska, om myndigheten
anser det behövligt. Finner myndigheten särskilda skäl därtill, får
kungörelsen avfattas enbart på främmande språk.

7 § Bestämmelserna i denna lag skall tillämpas, om enligt föreskrift
i lag eller annan författning kungörande av viss åtgärd skall
ombesörjas av annan än myndighet. Anser denne att 3 § andra stycket
sista meningen bör tillämpas eller att kungörelsen bör avfattas
enbart på främmande språk, skall han hänskjuta frågan till
länsstyrelsens prövning. Länsstyrelsens beslut i sådana frågor får
överklagas hos allmän förvaltningsdomstol. Prövningstillstånd krävs
vid överklagande till kammarrätten. Lag (1995:42).

Övergångsbestämmelser

1990:1413

1. Denna lag träder i kraft den 1 februari 1991.

2. Äldre föreskrifter gäller i fråga om överklagande av beslut som har
meddelats före ikraftträdandet.

1995:42

Denna lag träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som har meddelats
före ikraftträdandet överklagas enligt äldre bestämmelser.