# KungûÑrelse (1967:667) med tillûÊmpningsfûÑreskrifter 
till lagen den 1 december 1967 (nr 663) om tillûÊgg 
till vissa trafiklivrûÊntor


**SFS-nummer:** 1967:667  
**Typ:** KungûÑrelse  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L2  
**IkrafttrûÊdande:** okûÊnd  

---

## FûÑrfattningstext

1 ôÏ Med fûÑrsûÊkringsinrûÊttning avses i denna kungûÑrelse
RiksfûÑrsûÊkringsverket och fûÑrsûÊkringsbolag som utger
trafiklivrûÊnta.

Med trafikfûÑrsûÊkringsanstalt fûÑrstûËs fûÑrsûÊkringsbolag som
meddelat

trafikfûÑrsûÊkring.

2 ôÏ Det procenttal med vilket indextillûÊgg skall utgûË enligt
9 ôÏ lagen (1967:663) om tillûÊgg till vissa trafiklivrûÊntor
faststûÊlls av Finansinspektionen.

Finansinspektionen skall omedelbart underrûÊtta
fûÑrsûÊkringsinrûÊttningarna om procenttalet och offentliggûÑra det
pûË lûÊmpligt sûÊtt. Andra myndigheter ûÊn RiksfûÑrsûÊkringsverket
skall ocksûË underrûÊttas pûË samma sûÊtt i de fall de utger
tillûÊgg. FûÑrordning (2003:831).

3 ôÏ Om Finansinspektionen anser att det finns sûËdana
omstûÊndigheter att en tillûÊmpning av 11 ôÏ lagen (1967:663) om
tillûÊgg till vissa trafiklivrûÊntor kan bli aktuell, skall
inspektionen anmûÊla det med ett eget yttrande till regeringen.
FûÑrordning (2003:831).

4 ôÏ TillûÊgg till trafiklivrûÊnta utges utan fûÑregûËende ansûÑkan
och om mûÑjligt i samma ordning som trafiklivrûÊntan.

5 ôÏ I frûËga om sûÊrskilt tillûÊgg eller extra tillûÊgg skall
fûÑrsûÊkringsinrûÊttning eller annan myndighet som skall utge
tillûÊgg inhûÊmta yttrande frûËn TrafikskadenûÊmnden, om
ûÑverenskommelse inte kan nûËs med livrûÊntetagaren.
FûÑrordning (2003:831).

6 ôÏ En fûÑrsûÊkringsinrûÊttning som inte ûÊr
trafikfûÑrsûÊkringsanstalt skall, i frûËga om livrûÊnta som avses i
1 ôÏ fûÑrsta stycket 1 lagen (1967:663) om tilllûÊgg till vissa
trafiklivrûÊntor, senast den 10 februari varje ûËr lûÊmna uppgift
till TrafikfûÑrsûÊkringsfûÑreningen om inrûÊttningens kostnad fûÑr
tillûÊgg under ûËret. TrafikfûÑrsûÊkringsanstalterna skall ersûÊtta
kostnaden fûÑre februari mûËnads utgûËng. FûÑrordning (2003:831).

7 ôÏ I frûËga om livrûÊnta som avses i 1 ôÏ fûÑrsta stycket 1 lagen
(1967:663) om tillûÊgg till vissa trafiklivrûÊntor skall
TrafikfûÑrsûÊkringsfûÑreningen, pûË grundval av uppgifter frûËn
fûÑrsûÊkringsinrûÊttningarna, varje ûËr mellan
trafikfûÑrsûÊkringsanstalterna fûÑrdela de sammanlagda kostnaderna
fûÑr tillûÊgg under ûËret.

FûÑreningen skall omedelbart underrûÊtta Finansinspektionen och
trafikfûÑrsûÊkringsanstalterna om fûÑrdelningen.

En trafikfûÑrsûÊkringsanstalt skall fullgûÑra betalningsskyldighet
enligt fûÑrdelningen inom tio dagar efter det att anstalten fûËtt
kûÊnnedom om den. FûÑrordning (2003:831).

8 ôÏ En trafikfûÑrsûÊkringsanstalt ûÊr skyldig att lûÊmna
TrafikfûÑrsûÊkringsfûÑreningen de upplysningar som fûÑreningen
finner nûÑdvûÊndiga fûÑr att kunna fullgûÑra sina uppgifter enligt
denna kungûÑrelse. FûÑrordning (2003:831).

9 ôÏ Om nûËgon annan myndighet ûÊn RiksfûÑrsûÊkringsverket skall
utge tilllûÊgg fûÑr livrûÊnta som avses i 1 ôÏ fûÑrsta stycket 2
lagen (1967:663) om tillûÊgg till vissa trafiklivrûÊntor, skall
myndigheten samrûËda med verket i den omfattning som behûÑvs.
FûÑrordning (2003:831).

10 ôÏ Ytterligare fûÑreskrifter om verkstûÊlligheten av lagen
(1967:663) om tillûÊgg till vissa trafiklivrûÊntor fûËr beslutas
av Finansinspektionen. FûÑrordning (2003:831).

û–vergûËngsbestûÊmmelser

2003:831

Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2004, dûË
kungûÑrelsen (1967:668) med tillûÊmpningsfûÑreskrifter till
fûÑrordningen den 1 december 1967 (nr 666) om tillûÊgg till vissa
trafiklivrûÊntor, som utgûËr av statsmedel, m.m. skall upphûÑra
att gûÊlla.