# Förordning (2009:1425) om kontroll av skyddade beteckningar på jordbruksprodukter och livsmedel

**SFS-nummer:** 2009:1425  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL  
**Ikraftträdande:** 2010-01-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser 
till lagen (2009:1424) om kontroll av skyddade beteckningar på 
jordbruksprodukter och livsmedel.

Förordningen kompletterar även Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2017/625 av den 15 mars 2017 om offentlig 
kontroll och annan offentlig verksamhet för att säkerställa 
tillämpningen av livsmedels- och foderlagstiftningen och av 
bestämmelser om djurs hälsa och djurskydd, växtskydd och 
växtskyddsmedel samt om ändring av Europaparlamentets och 
rådets förordningar (EG) nr 999/2001, (EG) nr 396/2005, (EG) 
nr 1069/2009, (EG) nr 1107/2009, (EU) nr 1151/2012, (EU) nr 
652/2014, (EU) 2016/429 och (EU) 2016/2031, rådets 
förordningar (EG) nr 1/2005 och (EG) nr 1099/2009 och rådets 
direktiv 98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG och 
2008/120/EG och om upphävande av Europaparlamentets och rådets 
förordningar (EG) nr 854/2004 och (EG) nr 882/2004, rådets 
direktiv 89/608/EEG, 89/662/EEG, 90/425/EEG, 91/496/EEG, 
96/23/EG, 96/93/EG och 97/78/EG samt rådets beslut 92/438/EEG 
(förordningen om offentlig kontroll), i de delar EU-
förordningen innehåller bestämmelser som rör skydd för 
beteckningar på jordbruksprodukter och livsmedel.
Förordning (2019:710).

Behörig myndighet

2 § Livsmedelsverket ska ta emot och handlägga ansökningar om 
registrering av geografiska beteckningar och garanterade 
traditionella specialiteter på jordbruksprodukter och 
livsmedel samt ansökningar om ändring av produktspecifikation 
för och avregistrering av sådana produkter.

Livsmedelsverket ska, vad gäller produkter som inte är avsedda 
att användas som livsmedel, samråda med Statens jordbruksverk 
i ärenden som rör sådana jordbruksprodukter som avses i 
bilagorna I och II till Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2024/1143 av den 11 april 2024 om geografiska 
beteckningar för vin, spritdrycker och jordbruksprodukter samt 
garanterade traditionella specialiteter och frivilliga 
kvalitetsbegrepp för jordbruksprodukter, om ändring av 
förordningarna (EU) nr 1308/2013, (EU) 2019/787 och (EU) 
2019/1753 samt om upphävande av förordning (EU) nr 1151/2012.
Förordning (2026:200).

2 a § Livsmedelsverket ska utföra de uppgifter som en 
medlemsstat eller en myndighet i en medlemsstat har enligt

1. artiklarna 2.2, 3.1 b, 6, 7.5 och 9.1 i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) 2019/1753 av den 23 oktober 2019 om 
unionens åtgärder efter anslutningen till Genèveakten inom 
Lissabonöverenskommelsen om ursprungsbeteckningar och 
geografiska beteckningar samt betala den avgift som 
medlemsstaten är skyldig att betala enligt artikel 13 i samma 
förordning, när det gäller geografiska beteckningar på 
jordbruksprodukter och livsmedel, 

2. artikel 116a.3 andra stycket i Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) nr 1308/2013 av den 17 december 2013 om 
upprättande av en samlad marknadsordning för 
jordbruksprodukter och om upphävande av rådets förordningar 
(EEG) nr 922/72, (EEG) nr 234/79, (EG) nr 1037/2001 och (EG) 
nr 1234/2007, och

3. artiklarna 17, 18.1, 20.6, 25.1, 39.1, 40.1, 61, 67.1, 72.4 
andra stycket och 72.8 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2024/1143. Förordning (2026:200).

2 b § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om 

1. sådana kravspecifikationer som avses i artikel 20.1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 110/2008 av 
den 15 januari 2008 om definition, beskrivning, presentation 
och märkning av, samt skydd av geografiska beteckningar för, 
spritdrycker, samt om upphävande av rådets förordning (EEG) 
nr 1576/89,

2. det nationella invändningsförfarandet enligt artiklarna 10 
och 56 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2024/1143,

3. den tidsfrist som avses i artiklarna 17.2 och 61.2 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/1143, och

4. en producentgrupps sammansättning enligt artiklarna 32.1, 
32.2 och 55.2 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2024/1143. Förordning (2026:200).

2 c § Livsmedelsverket ska utföra den uppgift som följer av 
artiklarna 45 och 77 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2024/1143 och som gäller intyg om 
överensstämmelse med produktspecifikationen. 
Förordning (2026:200).

3 § Livsmedelsverket ska övervaka att kontrollmyndigheterna
fullgör sina förpliktelser enligt lagen (2009:1424) om
kontroll av skyddade beteckningar på jordbruksprodukter och
livsmedel.

4 § Livsmedelsverket får meddela de ytterligare föreskrifter
och fatta de beslut i övrigt som behövs som komplettering
till de EU-bestämmelser som kompletteras av lagen (2009:1424)
om kontroll av skyddade beteckningar på jordbruksprodukter
och livsmedel.

Kontrollmyndigheter

5 § Behörig myndighet att utöva offentlig kontroll och annan 
offentlig verksamhet som hänger samman med kontrollen är den 
myndighet som är behörig att utöva offentlig kontroll och 
annan offentlig verksamhet enligt 25 och 25 a §§ 
livsmedelsförordningen (2006:813), om något annat inte följer 
av 6 §. Förordning (2021:187).

6 § Livsmedelsverket är behörig myndighet att utöva offentlig 
kontroll och annan offentlig verksamhet i fråga om sådana 
jordbruksprodukter som avses i bilagorna I och II till 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/1143 vad 
gäller produkter som inte är avsedda att användas som 
livsmedel. Förordning (2026:200).

7 § Länsstyrelserna samordnar kommunernas kontrollverksamhet
och ger dem stöd, råd och vägledning.

8 § Livsmedelsverket samordnar övriga kontrollmyndigheters 
verksamhet och ger dem stöd, råd och vägledning. 

Livsmedelsverket ska även utföra uppgiften enligt artikel 
4.2 b i förordning (EU) 2017/625 att samordna samarbetet och 
kontakterna med kommissionen och övriga medlemsstater när det 
gäller offentlig kontroll och annan offentlig verksamhet inom 
det område som framgår av artikel 1.2 j i samma förordning.
Förordning (2021:187).

Föreskrifter om offentlig kontroll och annan offentlig 
verksamhet

9 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om hur offentlig 
kontroll och annan offentlig verksamhet ska bedrivas.
Förordning (2021:187).

10 § Livsmedelsverket får meddela föreskrifter om 

1. skyldighet för en kontrollmyndighet, ett organ med 
delegerade uppgifter eller en fysisk person som har delegerats 
vissa uppgifter att lämna information till verket eller en 
länsstyrelse om den kontrollverksamhet som de bedriver,

2. skyldighet för ett organ med delegerade uppgifter eller en 
fysisk person som har delegerats vissa uppgifter att lämna 
information och ge in handlingar till den myndighet som har 
delegerat uppgiften, och

3. skyldighet för den som är aktör enligt artikel 2.1 e i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/1143 att 
lämna uppgifter om sin verksamhet till en kontrollmyndighet, 
ett organ med delegerade uppgifter eller en fysisk person som 
har delegerats vissa uppgifter. Förordning (2026:200).

Övriga bestämmelser om kontroll

11 § De kostnader som en kontrollmyndighet får till följd av
åtgärder enligt 15 § lagen (2009:1424) om kontroll av
skyddade beteckningar på jordbruksprodukter och livsmedel,
ska ersättas av den som var ägare till jordbruksprodukterna
eller livsmedlen när de togs om hand.

12 § Har upphävts genom förordning (2019:710).

Förelägganden om olagligt innehåll

12 § Livsmedelsverket får utfärda förelägganden om att agera 
mot olagligt innehåll i enlighet med artiklarna 43.2 och 75.2 
i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2024/1143.
Förordning (2026:200).

Avgifter

13 § Bestämmelser om avgifter finns i förordningen (2021:176) 
om avgifter för offentlig kontroll av livsmedel och vissa 
jordbruksprodukter. Förordning (2021:187).

Övriga bestämmelser

14 § Livsmedelsverket får meddela närmare föreskrifter för
verkställigheten av lagen (2009:1424) om kontroll av skyddade
beteckningar på jordbruksprodukter och livsmedel och denna
förordning.

15 § Bestämmelser om överklagande finns i 19-20 a §§ lagen 
(2009:1424) om kontroll av skyddade beteckningar på 
jordbruksprodukter och livsmedel. Förordning (2021:187).