# Förordning (2011:867) om flygplatsavgifter

**SFS-nummer:** 2011:867  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM  
**Ikraftträdande:** 2011-08-01  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning finns bestämmelser i anslutning till 
lagen (2011:866) om flygplatsavgifter. 
Förordning (2017:308).

2 § Transportstyrelsen ska årligen offentliggöra en rapport
som beskriver den verksamhet Transportstyrelsen bedrivit med
stöd av lagen (2011:866) om flygplatsavgifter. Rapporten får
lämnas i samband med Transportstyrelsens
verksamhetsberättelse.

3 § Transportstyrelsen prövar efter ansökan frågan huruvida en
sammanslutning av flygplatser ska utses som ett flygplatsnät
enligt lagen (2011:866) om flygplatsavgifter.

En sådan ansökan ska innehålla uppgift om vilka flygplatser
som ingår i sammanslutningen och om vilka personer som ska
ingå i flygplatsnätets ledningsenhet.

4 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om avgifter 
för tillsyn enligt lagen (2011:866) om flygplatsavgifter.
Förordning (2017:308).

5 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av lagen (2011:866) om flygplatsavgifter och 
denna förordning. Förordning (2021:666).

6 § Flygplatsavgifter som avser start eller landning av 
luftfartyg ska differentieras i förhållande till luftfartygs 
klimatpåverkan. Differentieringen ska göras så att flygets 
klimatpåverkan minskar. Förordning (2021:666).


Övergångsbestämmelser

2021:666

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2021.

2. Bestämmelserna om differentierade flygplatsavgifter i 6 § 
tillämpas första gången vid beslut om 2022 års avgifter.