# Förordning (2022:764) med instruktion för Fondtorgsnämnden

**SFS-nummer:** 2022:764  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2022-06-20  

---

## Författningstext

Uppgifter

1 § I lagen (2022:759) om Fondtorgsnämnden finns bestämmelser 
om myndighetens uppgifter.

Samverkan

2 § Myndigheten ska samverka med Finansinspektionen i frågor 
som rör tillsyn, granskning och utvärdering av 

- fondförvaltare som deltar i upphandlingar enligt lagen 
(2022:760) om upphandling av fonder till premiepensionens 
fondtorg eller som myndigheten har ingått fondavtal med enligt 
den lagen, och 

- fonder som en fondförvaltare erbjuder i en upphandling 
enligt lagen om upphandling av fonder till premiepensionens 
fondtorg eller erbjuder på fondtorget för premiepensionen.

Vid samverkan ska myndigheten lämna de uppgifter som 
Finansinspektionen behöver.

Ledning

3 § Myndigheten leds av en nämnd.

4 § Nämnden ska bestå av högst sju ledamöter, varav en 
ordförande och en vice ordförande. 

5 § Regeringen utser vice ordförande i nämnden.

Bisysslor

6 § Den som är ledamot i nämnden får inte utan tillstånd vara

1. ledamot eller suppleant i styrelsen för en fondförvaltare 
eller ett moderbolag till ett dotterföretag som är 
fondförvaltare, eller

2. anställd hos eller åta sig uppdrag för sådana företag som 
avses i 1.

Tillstånd får endast lämnas om det finns särskilda skäl.

Tillstånd meddelas av regeringen. 

Med moderbolag och dotterföretag avses detsamma som i 1 kap. 
11 § aktiebolagslagen (2005:551). Med fondförvaltare avses 
detsamma som i 1 kap. 3 § 4 lagen (2022:760) om upphandling av 
fonder till premiepensionens fondtorg.

Organisation

7 § Pensionsmyndigheten upplåter lokaler och sköter 
administrativa och handläggande uppgifter åt myndigheten.

Årlig redogörelse

8 § Myndigheten ska senast den 22 februari varje år lämna en 
samlad redogörelse till regeringen om sin verksamhet under det 
senaste kalenderåret. Förordning (2024:1).

Avgifter

9 § I 6-8 §§ lagen (2022:759) om Fondtorgsnämnden finns 
bestämmelser om att myndigheten ska ta ut avgifter av 
fondförvaltare och bestämma hur avgifterna ska beräknas. 
Sådana avgifter disponeras av myndigheten. 

Undantag från andra förordningar

10 § Bestämmelsen i 25 a § avgiftsförordningen (1992:191) om 
över- och underskott ska inte tillämpas på myndigheten.

11 § Förordningen (2000:605) om årsredovisning och 
budgetunderlag ska inte tillämpas på myndigheten.