# JûÊrnvûÊgsmarknadsfûÑrordning (2022:416)

**SFS-nummer:** 2022:416  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM  
**IkrafttrûÊdande:** 2022-06-01  

---

## FûÑrfattningstext

1 kap. Inledande bestûÊmmelser 

FûÑrordningens innehûËll

1 ôÏ Denna fûÑrordning innehûËller fûÑreskrifter i anslutning till 
jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365). 

I fûÑrordningen finns dûÊrutûÑver sûÊrskilda bestûÊmmelser om 
nedlûÊggning, upphûÑrande av underhûËll, upplûËtelse och 
ûÑverlûËtelse av en del av det jûÊrnvûÊgsnûÊt eller de andra 
jûÊrnvûÊgsspûËranlûÊggningar som ûÊgs och fûÑrvaltas av staten. 

2 ôÏ BestûÊmmelserna i fûÑrordningen avser 

- inledande bestûÊmmelser (1 kap.), 

- licens (2 kap.), 

- krav fûÑr att sûÊkerstûÊlla infrastrukturfûÑrvaltares oberoende 
(3 kap.), 

- krav fûÑr att sûÊkerstûÊlla infrastrukturfûÑrvaltares oberoende 
i vertikalt integrerade fûÑretag (4 kap.), 

- infrastrukturkapacitet, avgifter, tjûÊnster m.m. (5 kap.), 

- sûÊrskilda bestûÊmmelser fûÑr Trafikverket som 
infrastrukturfûÑrvaltare fûÑr det statliga jûÊrnvûÊgsnûÊtet m.m. 
(6 kap.), 

- ûÑvriga bestûÊmmelser (7 kap.). 

3 ôÏ FûÑr ett jûÊrnvûÊgsfûÑretag ska 2-4 kap. tillûÊmpas endast om 
fûÑretaget i egenskap av jûÊrnvûÊgsfûÑretag har som huvudsaklig 
verksamhet, eller som en av flera huvudsakliga verksamheter, 
att tillhandahûËlla gods- eller persontrafik eller dragkraft 
fûÑr sûËdan trafik.

4 ôÏ FûÑrordningen ûÊr meddelad med stûÑd av 

- 1 kap. 12 och 13 ôÏôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) i frûËga 
om 1 kap. 7 och 8 ôÏôÏ, 

- 2 kap. 6 ôÏ i samma lag i frûËga om 2 kap. 12-15 ôÏôÏ, 

- 3 kap. 6 ôÏ i samma lag i frûËga om 5 kap. 9 ôÏ 1,

- 4 kap. 10 ôÏ i samma lag i frûËga om 3 kap. 1-6 ôÏôÏ, 

- 5 kap. 11 ôÏ i samma lag i frûËga om 4 kap.1-5 ôÏôÏ, 

- 6 kap. 4 ôÏ i samma lag i frûËga om 5 kap. 8 ôÏ, 

- 7 kap. 31 ôÏ i samma lag i frûËga om 5 kap. 1-4 och 7 ôÏôÏ och 
9 ôÏ 2-4,

- 8 kap. 11 ôÏ i samma lag i frûËga om 5 kap. 9 ôÏ 5 och 6,

- 9 kap. 8 och 9 ôÏôÏ i samma lag i frûËga om 5 kap. 9 ôÏ 7-9 ôÏôÏ,

- 10 kap. 10 ôÏ i samma lag i frûËga om 7 kap. 7 ôÏ, 

- 8 kap. 11 ôÏ regeringsformen i frûËga om 1 kap. 5 ôÏ andra 
stycket och 6 kap. 13 ôÏ, och

- 8 kap. 7 ôÏ regeringsformen i frûËga om ûÑvriga bestûÊmmelser.

Tillsynsmyndighet

5 ôÏ Transportstyrelsen ûÊr tillsynsmyndighet enligt 
jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365). 

Transportstyrelsen fûËr meddela fûÑreskrifter om 
verkstûÊlligheten av jûÊrnvûÊgsmarknadslagen och 1-5 och 7 kap. i 
denna fûÑrordning.

Ord och uttryck

6 ôÏ De ord och uttryck som anvûÊnds i denna fûÑrordning har 
samma betydelse som i jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365). 
DûÊrutûÑver betyder

ERA: Europeiska unionens jûÊrnvûÊgsbyrûË,

regional kollektivtrafikmyndighet: den som ûÊr regional 
kollektivtrafikmyndighet enligt lagen (2010:1065) om 
kollektivtrafik. 

Bemyndiganden

7 ôÏ Transportstyrelsen fûËr meddela fûÑreskrifter om 
skyldigheter fûÑr infrastrukturfûÑrvaltare att fûÑra register 
ûÑver sin jûÊrnvûÊgsinfrastruktur och andra liknande anlûÊggningar 
och anordningar.

8 ôÏ Transportstyrelsen fûËr meddela fûÑreskrifter om avgifter 
fûÑr tillsyn, registrering och ûÊrendehandlûÊggning enligt 

1. jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365), denna fûÑrordning och 
fûÑreskrifter som har meddelats med stûÑd av fûÑrordningen, och 

2. sûËdana direkt tillûÊmpliga EU-rûÊttsakter som har utfûÊrdats 
med stûÑd av Europaparlamentets och rûËdets direktiv 2012/34/EU 
av den 21 november 2012 om inrûÊttande av ett gemensamt 
europeiskt jûÊrnvûÊgsomrûËde och av Europaparlamentets och rûËdets 
fûÑrordning (EU) nr 913/2010 av den 22 september 2010 om ett 
europeiskt jûÊrnvûÊgsnûÊt fûÑr konkurrenskraftig godstrafik. 

Avgifter fûÑr kulturhistorisk verksamhet pûË jûÊrnvûÊg som bedrivs 
i begrûÊnsad omfattning och utan vinstsyfte fûËr bestûÊmmas upp 
till full kostnadstûÊckning. 

2 kap. Licens

Tidsfrist fûÑr prûÑvning av en ansûÑkan om licens

1 ôÏ Transportstyrelsen ska pûË ansûÑkan fatta ett beslut om 
licens enligt 2 kap. 2 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) 
senast tre mûËnader efter det att en fullstûÊndig ansûÑkan har 
getts in till Transportstyrelsen. 

OffentliggûÑrande av en beskrivning av fûÑrfarandet fûÑr att 
beviljas en licens

2 ôÏ Transportstyrelsen ska pûË sin webbplats offentliggûÑra en 
beskrivning av fûÑrfarandet fûÑr att beviljas en licens. 
Transportstyrelsen ska informera Europeiska kommissionen om 
var beskrivningen finns tillgûÊnglig. 

UnderrûÊttelser om licens

3 ôÏ NûÊr Transportstyrelsen har utfûÊrdat, ûÊndrat eller 
ûËterkallat en licens ska Transportstyrelsen omedelbart 
underrûÊtta ERA om detta. 

4 ôÏ Om Transportstyrelsen konstaterar att ett jûÊrnvûÊgsfûÑretag 
som har beviljats en licens i ett annat land inom EES eller i 
Schweiz inte uppfyller uppstûÊllda krav, ska Transportstyrelsen 
genast underrûÊtta tillstûËndsmyndigheten i det land som har 
beviljat licensen.

Krav fûÑr att beviljas en licens

Kravet pûË yrkeskunnande

5 ôÏ Kravet pûË yrkeskunnande i 2 kap. 2 ôÏ fûÑrsta stycket 2 
jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) ska anses uppfyllt av den som 
fûÑrfogar ûÑver en ledningsorganisation som har den kunskap och 
erfarenhet som krûÊvs fûÑr att utûÑva en sûÊker och pûËlitlig 
operativ kontroll ûÑver den typ av verksamhet som ansûÑkan 
gûÊller.

Kravet pûË ekonomisk fûÑrmûËga

6 ôÏ Kravet pûË ekonomisk fûÑrmûËga i 2 kap. 2 ôÏ fûÑrsta stycket 2 
jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) ska anses uppfyllt av den som 
kan visa att denne enligt realistiska antaganden kan uppfylla 
sina ekonomiska skyldigheter under 12 mûËnader frûËn det att en 
fullstûÊndig ansûÑkan om licens har getts in till 
Transportstyrelsen. 

7 ôÏ Den som ansûÑker om en licens enligt 2 kap. 2 ôÏ 
jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) ska i ansûÑkan lûÊmna uppgifter 
om sin ekonomiska fûÑrmûËga. 

Uppgifter ska lûÊmnas om ûËtminstone

1. tillgûÊngliga medel, inklusive beviljade 
checkrûÊkningskrediter och lûËn, 

2. medel och tillgûËngar som kan anvûÊndas som sûÊkerhet,

3. rûÑrelsekapital,

4. fasta och rûÑrliga kostnader, inklusive inkûÑpskostnader 
eller fûÑrskottsbetalningar fûÑr fordon och annan rullande 
materiel, mark, byggnader och anlûÊggningar, och 

5. skatter och sociala avgifter. 

8 ôÏ Transportstyrelsen ska kontrollera den ekonomiska fûÑrmûËgan 
enligt 6 ôÏ genom en granskning av ûËrsredovisningen eller, i de 
fall en ûËrsredovisning inte finns, ûËrets balansrûÊkning. 

9 ôÏ Kravet pûË ekonomisk fûÑrmûËga enligt 2 kap. 2 ôÏ fûÑrsta 
stycket 2 jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) ska inte anses 
uppfyllt av den som har betydande skulder fûÑr skatter och 
sociala avgifter. 

10 ôÏ Transportstyrelsen fûËr, fûÑr att kunna kontrollera den 
ekonomiska fûÑrmûËgan enligt 2 kap. 2 ôÏ fûÑrsta 
stycket 2 jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365), begûÊra att den 
sûÑkande lûÊmnar en revisionsberûÊttelse eller andra handlingar 
som innehûËller de uppgifter som avses i 7 ôÏ och som har 
upprûÊttats av en bank, en bokfûÑringsbyrûË eller en auktoriserad 
revisor.

Kravet pûË gott anseende

11 ôÏ Kravet pûË gott anseende enligt 2 kap. 2 ôÏ fûÑrsta 
stycket 2 jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) ska inte anses 
uppfyllt av den som ûÊr fûÑrsatt i konkurs. Det ska inte heller 
anses uppfyllt om nûËgon som ingûËr i fûÑretagets ledning ûÊr 
fûÑrsatt i konkurs eller har dûÑmts fûÑr 

1. allvarliga brott, inklusive ekonomiska brott, 

2. allvarliga ûÑvertrûÊdelser av lagstiftning som gûÊller 
transporter, eller 

3. allvarlig eller upprepad underlûËtenhet att uppfylla 
skyldigheter enligt sociallagstiftning, arbetsrûÊttslig 
lagstiftning eller arbetsmiljûÑlagstiftning eller, nûÊr det 
gûÊller fûÑretag som avser att bedriva grûÊnsûÑverskridande 
godstransporter, tullagstiftning.

TillfûÊllig licens

12 ôÏ Om Transportstyrelsen har ûËterkallat en licens med stûÑd 
av 2 kap. 4 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) pûË grund av att 
jûÊrnvûÊgsfûÑretaget inte har uppfyllt kravet pûË ekonomisk 
fûÑrmûËga, fûËr en tillfûÊllig licens utfûÊrdas under den tid som 
jûÊrnvûÊgsfûÑretaget omorganiseras. Detta gûÊller dock endast om 
Transportstyrelsen bedûÑmer att sûÊkerheten inte ûÊventyras. 

En tillfûÊllig licens fûËr vara giltig i hûÑgst sex mûËnader frûËn 
den dag dûË den beviljades.

FûÑrnyad prûÑvning av licens

13 ôÏ Om ett jûÊrnvûÊgsfûÑretag inte har bedrivit sin verksamhet 
under sex mûËnader eller inte har pûËbûÑrjat verksamheten inom 
sex mûËnader efter det att licensen beviljades, fûËr 
Transportstyrelsen besluta att jûÊrnvûÊgsfûÑretaget ska ansûÑka om 
fûÑrnyad prûÑvning av licensen eller att licensen tillfûÊlligt 
ska ûËterkallas.

Transportstyrelsen fûËr pûË begûÊran av jûÊrnvûÊgsfûÑretaget besluta 
att tidsfristen fûÑr pûËbûÑrjande av verksamheten ska fûÑrlûÊngas. 
Transportstyrelsen ska vid bedûÑmningen sûÊrskilt beakta om de 
transporttjûÊnster som jûÊrnvûÊgsfûÑretaget avser att bedriva 
krûÊver lûÊngre tid ûÊn sex mûËnader fûÑr att kunna pûËbûÑrjas.

FûÑrûÊndring av ett jûÊrnvûÊgsfûÑretags ûÊgarfûÑrhûËllanden m.m.

14 ôÏ Om ett jûÊrnvûÊgsfûÑretag byter ûÊgare eller slûËs samman med 
ett annat fûÑretag, fûËr Transportstyrelsen besluta att 
jûÊrnvûÊgsfûÑretaget ska ansûÑka om fûÑrnyad prûÑvning av licensen. 
JûÊrnvûÊgsfûÑretaget fûËr dock fortsûÊtta att bedriva verksamheten 
medan den fûÑrnyade prûÑvningen pûËgûËr, om inte 
Transportstyrelsen pûË grund av sûÊkerhetsskûÊl beslutar nûËgot 
annat. 

Bemyndiganden

15 ôÏ Transportstyrelsen fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter 
om 

1. omprûÑvning av licenser, 

2. tillfûÊlliga licenser, och 

3. tillfûÊllig indragning av licenser.

3 kap. Krav fûÑr att sûÊkerstûÊlla infrastrukturfûÑrvaltares 
oberoende

SûÊrskilt om krav pûË opartiskhet vid trafikledning och 
planering av underhûËll 

1 ôÏ En infrastrukturfûÑrvaltare som ger ett jûÊrnvûÊgsfûÑretag 
tillgûËng till ytterligare information om 
trafikledningsprocessen ûÊn vad som framgûËr av 5 kap. 1 ôÏ 
fûÑrsta stycket ûÊr skyldig att gûÑra det pûË ett opartiskt och 
icke-diskriminerande sûÊtt i fûÑrhûËllande till ûÑvriga 
jûÊrnvûÊgsfûÑretag och andra som ansûÑker om 
infrastrukturkapacitet. 

2 ôÏ En infrastrukturfûÑrvaltare ska vid den lûËngsiktiga 
planeringen av mer omfattande underhûËll eller modernisering av 
jûÊrnvûÊgsinfrastrukturen samrûËda med berûÑrda jûÊrnvûÊgsfûÑretag 
och andra som ansûÑker om infrastrukturkapacitet. 
InfrastrukturfûÑrvaltaren ska sûË lûËngt det ûÊr mûÑjligt ta hûÊnsyn 
till de synpunkter som framfûÑrs i sûËdana samrûËd. 

Uppdrag ûËt nûËgon annan att skûÑta infrastrukturfûÑrvaltarens 
uppgifter 

3 ôÏ En infrastrukturfûÑrvaltare som uppdrar ûËt nûËgon annan att 
utfûÑra drift, underhûËll eller modernisering av 
jûÊrnvûÊgsinfrastrukturen ska se till att ûÊndûË bûÊra det yttersta 
ansvaret fûÑr verksamheten. InfrastrukturfûÑrvaltaren ska 
behûËlla sin rûÊtt att kontrollera hur uppdraget utfûÑrs. 

4 ôÏ InfrastrukturfûÑrvaltaren ska se till att den som av 
infrastrukturfûÑrvaltaren har uppdragits att utfûÑra vûÊsentliga 
uppgifter uppfyller kraven i frûËga om sûËdana uppgifter i 4 och 
5 kap. jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365). 

InfrastrukturfûÑrvaltares finansiering av verksamheten 

5 ôÏ I en infrastrukturfûÑrvaltares finansiering av den egna 
verksamheten enligt 4 kap. 8 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen 
(2022:365) ska det ingûË avbetalning pûË egna lûËn och utdelning 
av vinst till ûÊgare.

Bemyndigande

6 ôÏ Transportstyrelsen fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om 
krav fûÑr att sûÊkerstûÊlla infrastrukturfûÑrvaltares oberoende.

4 kap. Krav fûÑr att sûÊkerstûÊlla infrastrukturfûÑrvaltares 
oberoende i vertikalt integrerade fûÑretag

SûÊrskilda krav pûË oberoende i frûËga om vûÊsentliga uppgifter

1 ôÏ Om ett informationssystem delas av olika enheter i ett 
vertikalt integrerat fûÑretag, ska infrastrukturfûÑrvaltaren 
sûÊkerstûÊlla att endast behûÑrig personal hos fûÑrvaltaren ges 
tillgûËng till kûÊnslig information om vûÊsentliga uppgifter. 

2 ôÏ En infrastrukturfûÑrvaltare i ett vertikalt integrerat 
fûÑretag fûËr inte lûËta andra enheter inom fûÑretaget ha ett 
avgûÑrande inflytande ûÑver vilka befattningshavare som 
tilldelas eller frûËntas ansvar fûÑr vûÊsentliga uppgifter hos 
fûÑrvaltaren. 

Finansiella krav

3 ôÏ En infrastrukturfûÑrvaltare i ett vertikalt integrerat 
fûÑretag ska betala av sina skulder separat frûËn andra enheter 
i fûÑretaget. Slutbetalningen av skulden fûËr dock gûÑras via en 
annan enhet i fûÑretaget. 

4 ôÏ En infrastrukturfûÑrvaltare i ett vertikalt integrerat 
fûÑretag ska fûÑr varje rûÊkenskapsûËr bevara detaljerade 
uppgifter om alla kommersiella och finansiella fûÑrbindelser 
med andra enheter i det vertikalt integrerade fûÑretaget till 
och med det sjunde ûËret efter utgûËngen av det kalenderûËr dûË 
rûÊkenskapsûËret avslutades. 

Bemyndiganden

5 ôÏ Transportstyrelsen fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om 

1. krav fûÑr att sûÊkerstûÊlla infrastrukturfûÑrvaltares oberoende 
i ett vertikalt integrerat fûÑretag, 

2. ûÑverlûËtelse av infrastrukturfûÑrvaltares uppgifter till en 
annan enhet i samma vertikalt integrerade fûÑretag, och

3. gemensamma informationssystem och hur kûÊnslig information 
ska hanteras i vertikalt integrerade fûÑretag.

5 kap. Infrastrukturkapacitet, avgifter, tjûÊnster m.m.

û…tgûÊrder vid stûÑrningar i trafiken 

1 ôÏ En infrastrukturfûÑrvaltare ska vid stûÑrningar i 
jûÊrnvûÊgstrafiken sûË snart som mûÑjligt ge berûÑrda 
jûÊrnvûÊgsfûÑretag tillgûËng till all tillgûÊnglig relevant 
information om stûÑrningen. 

Om en stûÑrning i jûÊrnvûÊgstrafiken kan fûË pûËverkan pûË 
internationell trafik, ska infrastrukturfûÑrvaltaren informera 
andra berûÑrda infrastrukturfûÑrvaltare. 
InfrastrukturfûÑrvaltarna ska samarbeta fûÑr att ûËterstûÊlla 
trafiken till normala fûÑrhûËllanden.

2 ôÏ En beredskapsplan enligt 7 kap. 21 ôÏ fûÑrsta stycket 
jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) ska innehûËlla en fûÑrteckning 
ûÑver de myndigheter och andra aktûÑrer som ska informeras i 
hûÊndelse av en allvarlig olycka eller en allvarlig stûÑrning i 
jûÊrnvûÊgstrafiken. 

3 ôÏ En infrastrukturfûÑrvaltare ska sûË snart som mûÑjligt 
informera berûÑrda parter om att infrastrukturkapacitet inte 
finns att tillgûË till fûÑljd av ett oplanerat banarbete som 
beror pûË en sûËdan stûÑrning i jûÊrnvûÊgstrafiken som avses i 
7 kap. 21 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365).

4 ôÏ Ett jûÊrnvûÊgsfûÑretag ska ha en beredskapsplan fûÑr att vid 
avbrott i trafiken kunna ge sina passagerare sûËdan assistans 
som avses i artikel 20 i Europaparlamentets och rûËdets 
fûÑrordning (EU) 2021/782 av den 29 april 2021 om rûÊttigheter 
och skyldigheter fûÑr tûËgresenûÊrer.

Ett jûÊrnvûÊgsfûÑretag ska, om det bedûÑms lûÊmpligt och i den 
utstrûÊckning det bedûÑms mûÑjligt med hûÊnsyn till behovet av att 
skydda kûÊnslig information, samordna sin beredskapsplan med 
andra jûÊrnvûÊgsfûÑretags beredskapsplaner. FûÑrordning (2023:269).

Verksamhetsstyrning med kvalitetsavgifter

5 ôÏ Den verksamhetsstyrning med kvalitetsavgifter som avses i 
7 kap. 28 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) ska utformas i 
enlighet med de grundprinciper som framgûËr av bilaga VI 
punkt 2 a, b och d-h till direktiv 2012/34/EU, i lydelsen 
enligt direktiv (EU) 2016/2370. 

6 ôÏ En infrastrukturfûÑrvaltare ska registrera och rapportera 
avvikelser frûËn sûËdant utnyttjande av infrastrukturen enligt 
7 kap. 7 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:00) som ûÊr faststûÊllt i 
tûËgplan och trafikeringsavtal, i enlighet med en kodstruktur 
som motsvarar bilaga VI punkt 2 c i direktiv 2012/34/EU, i 
lydelsen enligt direktiv (EU) 2016/2370.

Samordning vid intressekonflikter i kapacitetstilldelningen

7 ôÏ Vid samrûËd och samordning av ansûÑkningar i 
kapacitetstilldelningen enligt 7 kap. 12 ôÏ tredje stycket och 
13 ôÏôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) ska 
infrastrukturfûÑrvaltaren se till att de sûÑkande kostnadsfritt 
inom rimlig tid skriftligen fûËr tillgûËng till ûËtminstone

1. uppgifter om tûËglûÊgen som har begûÊrts av andra sûÑkande pûË 
samma linjer,

2. uppgifter om fûÑreslagna tûËglûÊgen som har tilldelats andra 
sûÑkande pûË samma linjer,

3. fûÑreslagna alternativa tûËglûÊgen fûÑr den sûÑkande, och

4. fullstûÊndig information om de kriterier som anvûÊnds i 
kapacitetstilldelningsfûÑrfarandet.

Om uppgifterna enligt fûÑrsta stycket 1-4 framgûËr av 
beskrivningen av jûÊrnvûÊgsnûÊtet enligt 7 kap. 8 ôÏ 
jûÊrnvûÊgsmarknadslagen eller av fûÑrslaget till tûËgplan enligt 
7 kap. 12 ôÏ fûÑrsta stycket i samma lag, behûÑver inte 
infrastrukturfûÑrvaltaren upprûÊtta nûËgot sûÊrskilt dokument. 

8 ôÏ Endast det jûÊrnvûÊgsfûÑretag som Arlandabanan Infrastructure 
AB har godkûÊnt har rûÊtt att ta upp och lûÊmna av passagerare 
som reser till eller frûËn Arlanda flygplats pûË linjen mellan 
Stockholms centralstation och Arlanda flygplats. GodkûÊnnandet 
fûËr lûÊmnas endast efter regeringens medgivande.

Ett godkûÊnnande behûÑvs inte fûÑr den som utfûÑr annan trafik om 
det fûÑretag som enligt fûÑrsta stycket har trafikeringsrûÊtten 
gett sitt samtycke till trafiken.

Bemyndiganden

9 ôÏ Transportstyrelsen fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om

1. redovisning och bokfûÑring enligt 3 kap. 1 och 2 ôÏôÏ 
jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365), 

2. kapacitetstilldelning, 

3. beskrivning av jûÊrnvûÊgsnûÊt, 

4. beredskapsplaner,

5. avgiftssamarbete enligt 8 kap. 2 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen, 

6. analyser av marknadssegment enligt 8 kap. 6 ôÏ i samma lag 
och krav pûË offentliggûÑrande av sûËdana analyser,

7. tillhandahûËllande, redovisning och bokfûÑring av tjûÊnster 
enligt 9 kap. i samma lag, 

8. skyldigheter fûÑr tjûÊnsteleverantûÑrer att tillhandahûËlla 
information om sina tilltrûÊdesvillkor och avgifter, och 

9. i vilken utstrûÊckning genomfûÑrandeakter om tilltrûÊde till 
tjûÊnster i enlighet med artikel 13.9 i direktiv 2012/34/EU ska 
tillûÊmpas pûË andra ûÊn jûÊrnvûÊgsfûÑretag som ansûÑker om tilltrûÊde 
till en tjûÊnst.

6 kap. SûÊrskilda bestûÊmmelser fûÑr Trafikverket som 
infrastrukturfûÑrvaltare fûÑr det statliga jûÊrnvûÊgsnûÊtet m.m.

Avgifter

1 ôÏ Trafikverket fûËr ta ut avgifter enligt 8 kap. och 9 kap. 
6 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365). FûÑrordning (2022:1423).

Incitament att sûÊnka kostnaderna fûÑr att tillhandahûËlla 
infrastruktur

2 ôÏ Trafikverket ska genom en effektiv fûÑrvaltning av 
infrastrukturen, och utan att gûÑra avkall pûË sûÊkerhet och 
kvalitet pûË infrastrukturtjûÊnsten, verka fûÑr att sûÊnka sina 
kostnader fûÑr att tillhandahûËlla infrastruktur och till fûÑljd 
av detta sûÊnka nivûËn pûË tilltrûÊdesavgifter.

Trafikverkets ansvar fûÑr inrûÊttande av en samordningsmekanism

3 ôÏ Trafikverket ska inrûÊtta och upprûÊtthûËlla en mekanism fûÑr 
att sûÊkerstûÊlla samordningen mellan Trafikverket och berûÑrda 
jûÊrnvûÊgsfûÑretag och andra som ansûÑker om 
infrastrukturkapacitet. Om det ûÊr lûÊmpligt ska fûÑretrûÊdare fûÑr 
anvûÊndare av jûÊrnvûÊgstjûÊnster fûÑr godstransport och 
persontrafik pûË jûÊrnvûÊg samt nationella, lokala eller 
regionala myndigheter inbjudas att delta. Transportstyrelsen 
fûËr delta som observatûÑr. 

Samordningen ska omfatta ûËtminstone

1. de sûÑkandes behov nûÊr det gûÊller underhûËll och utveckling 
av infrastrukturkapaciteten, 

2. innehûËllet i och genomfûÑrandet av beskrivningen av 
jûÊrnvûÊgsnûÊtet enligt 7 kap. 8 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen 
(2022:365),

3. intermodalitets- och driftskompatibilitetsfrûËgor, och

4. ûÑvriga frûËgor som rûÑr villkoren fûÑr tilltrûÊde till och 
anvûÊndningen av infrastrukturen samt kvaliteten pûË 
Trafikverkets tjûÊnster. 

Trafikverket ska efter det att berûÑrda parter har getts 
tillfûÊlle att yttra sig utarbeta och offentliggûÑra riktlinjer 
fûÑr samordningen. Samordningen ska ske minst en gûËng per ûËr. 
Trafikverket ska pûË sin webbplats offentliggûÑra en ûÑversikt 
ûÑver verksamhet som genomfûÑrs med anledning av samordningen. 
Om samrûËd erbjuds berûÑrda parter i de frûËgor som anges i andra 
stycket enligt andra bestûÊmmelser i jûÊrnvûÊgsmarknadslagen 
eller fûÑreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen, 
behûÑver inget sûÊrskilt samrûËd i sûËdana frûËgor genomfûÑras 
enligt denna paragraf.

Trafikverkets deltagande i det europeiska nûÊtverket fûÑr 
infrastrukturfûÑrvaltare

4 ôÏ I syfte att underlûÊtta tillhandahûËllandet av en effektiv 
och ûÊndamûËlsenlig jûÊrnvûÊgstrafik inom unionen ska Trafikverket 
delta och samarbeta i ett nûÊtverk som hûËller regelbundna mûÑten 
fûÑr att 

1. utveckla unionens jûÊrnvûÊgsinfrastruktur,

2. frûÊmja ett snabbt och effektivt genomfûÑrande av det 
gemensamma europeiska jûÊrnvûÊgsomrûËdet,

3. utbyta bûÊsta praxis,

4. ûÑvervaka och jûÊmfûÑra prestandan pûË jûÊrnvûÊgsnûÊtet,

5. bidra till Europeiska kommissionens 
marknadsûÑvervakningsverksamhet, 

6. hantera grûÊnsûÑverskridande flaskhalsar, och

7. diskutera tillûÊmpningen av artiklarna 37 och 40 i 
direktiv 2012/34/EU.

Vid tillûÊmpningen av fûÑrsta stycket 4 ska Trafikverket bidra 
till att nûÊtverket identifierar gemensamma principer och 
metoder fûÑr enhetlig ûÑvervakning och jûÊmfûÑrelse av prestandan.

Skyldighet att lûÊmna uppgifter till Trafikverket

5 ôÏ Den som bedriver verksamhet som omfattas av 
jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) ska till Trafikverket lûÊmna 
sûËdana uppgifter som behûÑvs fûÑr fûÑrvaltningen och utvecklingen 
av det statliga jûÊrnvûÊgsnûÊtet enligt 10 kap. 4 ôÏ i samma lag.

NedlûÊggning, upphûÑrande av underhûËll, upplûËtelse m.m. av delar 
av jûÊrnvûÊgsnûÊt eller andra jûÊrnvûÊgsspûËranlûÊggningar som ûÊgs 
och fûÑrvaltas av staten

û–verfûÑring

6 ôÏ Trafikverket fûËr besluta att en jûÊrnvûÊgsspûËranlûÊggning 
eller en del av den ska fûÑrvaltas av staten genom 
Trafikverket, om ûÊgaren till anlûÊggningen begûÊr det. 

Innan Trafikverket beslutar om sûËdan fûÑrvaltning, ska verket 
ge berûÑrda lûÊnsstyrelser, regionala kollektivtrafikmyndigheter 
och andra spûËrinnehavare som berûÑrs tillfûÊlle att yttra sig.

UpphûÑrande av underhûËll

7 ôÏ Trafikverket fûËr besluta att upphûÑra med underhûËll av en 
del av det jûÊrnvûÊgsnûÊt eller av en annan 
jûÊrnvûÊgsspûËranlûÊggning som ûÊgs och fûÑrvaltas av staten, om 
trafiken pûË denna del av nûÊtet eller anlûÊggningen ûÊr av endast 
obetydlig omfattning. 

Innan Trafikverket beslutar om att underhûËllet ska upphûÑra ska 
verket hûÑra FûÑrsvarsmakten och ûÑvriga berûÑrda 
totalfûÑrsvarsmyndigheter, berûÑrda lûÊnsstyrelser, regioner, 
kommuner, regionala kollektivtrafikmyndigheter och 
jûÊrnvûÊgsfûÑretag samt andra som ûÊr berûÑrda.

8 ôÏ Trafikverket fûËr besluta att ûËteruppta underhûËllet av en 
del av det jûÊrnvûÊgsnûÊt eller av en annan 
jûÊrnvûÊgsspûËranlûÊggning som ûÊgs och fûÑrvaltas av staten, om det 
kan antas att trafik i tillrûÊcklig omfattning kommer att 
drivas pûË denna del av nûÊtet eller anlûÊggningen.

NûÊr Trafikverket har beslutat att underhûËllet ska ûËterupptas 
ska verket underrûÊtta dem som anges i 7 ôÏ andra stycket om 
ûËterupptagandet.

NedlûÊggning

9 ôÏ Trafikverket fûËr besluta att en del av det jûÊrnvûÊgsnûÊt 
eller en annan jûÊrnvûÊgsspûËranlûÊggning som ûÊgs och fûÑrvaltas av 
staten och som inte underhûËlls ska lûÊggas ner. Ett beslut om 
nedlûÊggning fûËr fattas fûÑrst tre ûËr efter beslutet om att 
Trafikverkets underhûËll ska upphûÑra. 

Innan Trafikverket beslutar om nedlûÊggning ska verket ge dem 
som anges i 7 ôÏ andra stycket tillfûÊlle att yttra sig.

10 ôÏ Trafikverket fûËr besluta att en del av det jûÊrnvûÊgsnûÊt 
eller en annan jûÊrnvûÊgsspûËranlûÊggning som ûÊgs och fûÑrvaltas av 
staten ska lûÊggas ner och ersûÊttas pûË annan plats i eller i 
anslutning till det statliga jûÊrnvûÊgsnûÊtet, under 
fûÑrutsûÊttning att den alternativa lokaliseringen medfûÑr att 
motsvarande funktioner upprûÊtthûËlls. I sûËdana fall gûÊller inte 
7-9 ôÏôÏ.

Innan Trafikverket beslutar enligt fûÑrsta stycket ska verket 
ge dem som anges i 7 ôÏ andra stycket tillfûÊlle att yttra sig. 

UpplûËtelse

11 ôÏ Trafikverket fûËr med nyttjanderûÊtt upplûËta en del av det 
jûÊrnvûÊgsnûÊt eller en annan jûÊrnvûÊgsspûËranlûÊggning som ûÊgs och 
fûÑrvaltas av staten. InfûÑr en upplûËtelse ska Trafikverket, 
utûÑver det som framgûËr av fûÑrordningen (1993:527) om 
fûÑrvaltning av statliga fastigheter, m.m., hûÑra dem som anges 
i 7 ôÏ andra stycket.

En upplûËtelse fûËr ske endast om nyttjanderûÊttshavaren ûÑvertar 
ansvaret fûÑr underhûËllet av den upplûËtna delen och fûÑr de 
investeringar som behûÑvs fûÑr nyttjandet samt ûÑvertar ansvaret 
som infrastrukturfûÑrvaltare enligt jûÊrnvûÊgstrafiklagen 
(2018:181). 

FûÑr att utfûÑra uppgifter som infrastrukturfûÑrvaltare krûÊvs 
sûÊkerhetstillstûËnd enligt 3 kap. 6 ôÏ jûÊrnvûÊgssûÊkerhetslagen 
(2022:367). 

û–verlûËtelse

12 ôÏ En sûËdan del av det jûÊrnvûÊgsnûÊt eller en annan 
jûÊrnvûÊgsspûËranlûÊggning som ûÊgs och fûÑrvaltas av staten och som 
Trafikverket har beslutat att lûÊgga ner enligt 9 eller 10 ôÏ 
fûËr ûÑverlûËtas. FûÑr ûÑverlûËtelse av fast egendom gûÊller 
fûÑrordningen (1996:1190) om ûÑverlûËtelse av statens fasta 
egendom, m.m.

Bemyndigande

13 ôÏ Trafikverket fûËr meddela fûÑreskrifter om verkstûÊlligheten 
av 3-12 ôÏôÏ. 

7 kap. û–vriga bestûÊmmelser

SûÊrskilda uppgifter fûÑr Transportstyrelsen i egenskap av 
regleringsorgan 

MarknadsûÑvervakning

1 ôÏ Transportstyrelsen ska utûÑver sin tillsyn enligt 
jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) ûÑvervaka att marknaderna fûÑr 
jûÊrnvûÊgstjûÊnster, inklusive marknaderna fûÑr 
jûÊrnvûÊgstransporter, fungerar effektivt ur ett 
konkurrensperspektiv. 

Transportstyrelsen ska regelbundet, ûËtminstone vartannat ûËr, 
inhûÊmta information frûËn fûÑretrûÊdare fûÑr anvûÊndare av tjûÊnster 
fûÑr godstransport och persontrafik om deras syn pûË hur 
jûÊrnvûÊgsmarknaden fungerar.

SûÊrskilda krav fûÑr att sûÊkerstûÊlla oberoende

2 ôÏ Myndighetschefen vid Transportstyrelsen ûÊr den 
befattningshavare som avses i 10 kap. 5 och 6 ôÏôÏ 
jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365). 

OffentliggûÑrande av beslut

3 ôÏ Transportstyrelsen ska pûË sin webbplats offentliggûÑra de 
beslut som styrelsen i egenskap av regleringsorgan fattar med 
stûÑd av jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365), fûÑreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen eller sûËdana direkt 
tillûÊmpliga EU-rûÊttsakter som avses i 10 kap. 1 ôÏ andra 
stycket i samma lag.

Samarbete med ûÑvriga regleringsorgan 

4 ôÏ Transportstyrelsen ska samarbeta nûÊra med ûÑvriga 
regleringsorgan inom EES och i Schweiz och utbyta information 
om arbetet och om principer och rutiner fûÑr beslut, framfûÑr 
allt i frûËga om att tolka infûÑrlivad unionslagstiftning.

5 ôÏ Om Transportstyrelsens tillsyn eller prûÑvning av en tvist 
enligt 10 kap. 8 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365) omfattar 
trafik som ocksûË krûÊver beslut av ett annat regleringsorgan 
inom EES eller i Schweiz, ska Transportstyrelsen samarbeta med 
det andra regleringsorganet fûÑr att nûË en lûÑsning i frûËgan 
innan beslut fattas.

Informationsutbyte om tûËglûÊgen fûÑr internationell trafik

6 ôÏ Transportstyrelsen ska pûË begûÊran av ett regleringsorgan 
inom EES eller i Schweiz lûÊmna sûËdana uppgifter om tûËglûÊgen 
fûÑr internationell trafik som det regleringsorganet behûÑver 
fûÑr sin tillsyn.

Bemyndigande

7 ôÏ Transportstyrelsen fûËr meddela fûÑreskrifter om prûÑvning av 
tvister enligt 10 kap. 8 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen (2022:365).

û–verklagande

8 ôÏ Trafikverkets beslut i frûËgor som avses i 6 kap. 
9 och 10 ôÏôÏ fûËr ûÑverklagas till regeringen. Andra beslut av 
Trafikverket enligt denna fûÑrordning och jûÊrnvûÊgsmarknadslagen 
(2022:365) fûËr inte ûÑverklagas.

I 11 kap. 1 ôÏ jûÊrnvûÊgsmarknadslagen finns bestûÊmmelser om 
ûÑverklagande av Transportstyrelsens beslut. 


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2022:416

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 juni 2022.

2. û„ldre fûÑreskrifter gûÊller fortfarande fûÑr prûÑvning av mûËl 
eller ûÊrenden som har inletts fûÑre ikrafttrûÊdandet.