# FÃķrordning (2022:1058) med kompletterande bestÃĪmmelser till EU:s grÃĪns- och kustbevakningsfÃķrordning

**SFS-nummer:** 2022:1058  
**Typ:** FÃķrordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**IkrafttrÃĪdande:** 2022-08-01  

---

## FÃķrfattningstext

Inledande bestÃĪmmelser

1 Â§ Denna fÃķrordning innehÃĨller kompletterande bestÃĪmmelser 
till 

1. Europaparlamentets och rÃĨdets fÃķrordning (EU) 2019/1896 av 
den 13 november 2019 om den europeiska grÃĪns- och 
kustbevakningen och om upphÃĪvande av fÃķrordningarna (EU) nr 
1052/2013 och (EU) 2016/1624 (EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning), och

2. lagen (2022:1057) med kompletterande bestÃĪmmelser till EU:s 
grÃĪns- och kustbevakningsfÃķrordning. 

2 Â§ Termer och uttryck i denna fÃķrordning har samma betydelse 
som i EU:s grÃĪns- och kustbevakningsfÃķrordning.

3 Â§ Denna fÃķrordning ÃĪr meddelad med stÃķd av 8 kap. 7 Â§ 
regeringsformen. 

GrÃĪnsfÃķrvaltningsmyndigheternas ansvar 

4 Â§ Polismyndigheten, Kustbevakningen, Tullverket, 
KriminalvÃĨrden och Migrationsverket, hÃĪr kallade 
grÃĪnsfÃķrvaltningsmyndigheterna, ÃĪr de nationella myndigheter 
som utgÃķr Sveriges del av den europeiska grÃĪns- och 
kustbevakningen enligt artikel 4 i EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning. 

GrÃĪnsfÃķrvaltningsmyndigheterna ska tillsammans, inom ramen fÃķr 
respektive myndighets verksamhetsomrÃĨde, ansvara fÃķr att 
Sverige uppfyller sina ÃĨligganden enligt EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning och att Sverige vid behov kan begÃĪra 
och ta emot bistÃĨnd frÃĨn Europeiska grÃĪns- och 
kustbevakningsbyrÃĨn (Frontex).

Polismyndigheten ska vara samordnande myndighet, om det inte 
ÃĪr uppenbart att nÃĨgon annan myndighet bÃķr vara ansvarig fÃķr 
samordningen.

5 Â§ Polismyndigheten ska

1. vara nationell kontaktpunkt enligt artikel 13 i EU:s grÃĪns- 
och kustbevakningsfÃķrordning,

2. vara nationell samordningscentral enligt artikel 21 i EU:s 
grÃĪns- och kustbevakningsfÃķrordning, 

3. vara central nationell myndighet med ansvar fÃķr att 
fÃķrvalta det ekonomiska stÃķdet i enlighet med artikel 61 i 
EU:s grÃĪns- och kustbevakningsfÃķrordning, och

4. ansvara fÃķr att anmÃĪla till kommissionen vilken svensk 
myndighet som ÃĪr ansvarig fÃķr personuppgiftsbehandling enligt 
artikel 89.1 i EU:s grÃĪns- och kustbevakningsfÃķrordning.

6 Â§ Den samordnande myndigheten ska efter samrÃĨd med Ãķvriga 
grÃĪnsfÃķrvaltningsmyndigheter bereda och till regeringen 
ÃķverlÃĪmna fÃķrslag till beslut om

1. Sveriges nationella strategi fÃķr europeisk integrerad 
grÃĪnsfÃķrvaltning enligt artikel 8.6 i EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning eller uppdatering av denna, och

2. indelning av Sveriges yttre grÃĪns i grÃĪnsavsnitt enligt 
artikel 30 i EU:s grÃĪns- och kustbevakningsfÃķrordning.

Vid behov fÃĨr ÃĪven andra myndigheter ÃĪn 
grÃĪnsfÃķrvaltningsmyndigheter delta i arbetet enligt fÃķrsta 
stycket.

7 Â§ Om en insats enligt EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning ska genomfÃķras i Sverige, eller 
utomlands med svenskt deltagande, ska en operativ plan fÃķr 
insatsen upprÃĪttas i enlighet med artikel 38 i EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning. Den samordnande myndigheten och 
Ãķvriga berÃķrda grÃĪnsfÃķrvaltningsmyndigheter ansvarar fÃķr 
svenskt deltagande i utformningen av en sÃĨdan plan.

8 Â§ Om det har beslutats att det ska genomfÃķras en insats i 
Sverige enligt EU:s grÃĪns- och kustbevakningsfÃķrordning, ska 
den samordnande myndigheten genast underrÃĪtta FÃķrsvarsmakten 
om de utlÃĪndska tjÃĪnstemÃĪnnen kommer att anvÃĪnda statsfartyg 
eller statsluftfartyg pÃĨ svenskt territorium. 

I tilltrÃĪdesfÃķrordningen (1992:118) finns bestÃĪmmelser om 
tillstÃĨnd fÃķr tilltrÃĪde till svenskt territorium. 

GrÃĪnsfÃķrvaltningsmyndigheternas befogenheter 

9 Â§ Den samordnande myndigheten fÃĨr efter samrÃĨd med Ãķvriga 
berÃķrda grÃĪnsfÃķrvaltningsmyndigheter, efter regeringens 
medgivande, begÃĪra bistÃĨnd frÃĨn Frontex i form av snabba 
grÃĪnsinsatser, utplaceringar av stÃķdenheter fÃķr 
migrationshantering och ÃĨtervÃĪndandeinterventioner enligt 
artikel 37.2, 40 respektive 53 i EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning.

Den samordnande myndigheten fÃĨr efter samrÃĨd med Ãķvriga 
berÃķrda grÃĪnsfÃķrvaltningsmyndigheter, utan regeringens 
medgivande, ÃĪven begÃĪra sÃĨdana typer av bistÃĨnd frÃĨn Frontex 
som inte framgÃĨr av fÃķrsta stycket. 

Den samordnande myndigheten ska underrÃĪtta Regeringskansliet 
(Justitiedepartementet) innan

1. ett beslut fattas om en begÃĪran om bistÃĨnd i form av en 
gemensam insats eller en ÃĨtervÃĪndandeinsats enligt 
artikel 37.1 respektive 50 i EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning, och 

2. ett samtycke ges till en av Frontex initierad 
ÃĨtervÃĪndandeinsats enligt artikel 50.1 i EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning. 

10 Â§ Den samordnande myndigheten fÃĨr efter samrÃĨd med Ãķvriga 
berÃķrda myndigheter besluta om att ge utlÃĪndska tjÃĪnstemÃĪn som 
tjÃĪnstgÃķr i Sverige enligt EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning tillstÃĨnd att utfÃķra 
fÃķrvaltningsuppgifter som innefattar myndighetsutÃķvning enligt 
3 Â§ fÃķrsta och andra stycket och 4 Â§ lagen (2022:1057) med 
kompletterande bestÃĪmmelser till EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning. 

11 Â§ Den samordnande myndigheten fÃĨr efter samrÃĨd med Ãķvriga 
berÃķrda grÃĪnsfÃķrvaltningsmyndigheter fÃķrhandla om och ingÃĨ 
Ãķverenskommelser med

1. Frontex i alla frÃĨgor som fÃķranleds av samarbetet enligt 
EU:s grÃĪns- och kustbevakningsfÃķrordning, och

2. andra stater inom ramen fÃķr insatser i tredjeland som 
Sverige deltar eller ska delta i enligt EU:s grÃĪns- och 
kustbevakningsfÃķrordning. 

En Ãķverenskommelse enligt fÃķrsta stycket fÃĨr inte ingÃĨs om 
Ãķverenskommelsen krÃĪver riksdagens eller UtrikesnÃĪmndens 
medverkan. Innan en Ãķverenskommelse enligt fÃķrsta stycket 2 
ingÃĨs ska den samordnande myndigheten underrÃĪtta 
Regeringskansliet (Justitiedepartementet).