# Förordning (2019:1269) om statsbidrag till konstnärer

**SFS-nummer:** 2019:1269  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2020-03-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag till 
konstnärer.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Syftet med statsbidraget

2 § Syftet med statsbidraget är att främja yrkesverksamma 
konstnärers möjligheter att bedriva, fördjupa och utveckla sin 
konstnärliga verksamhet.

I vilka former statsbidrag får lämnas

3 § Statsbidrag får lämnas i form av stipendier, projektbidrag 
och bidrag för internationellt utbyte.

Vem statsbidrag får lämnas till

4 § Statsbidrag får lämnas till en fysisk person.

5 § Statsbidrag får lämnas till en yrkesverksam konstnär som 

1. har sin huvudsakliga konstnärliga verksamhet i Sverige,

2. skriver på eller översätter till svenska, eller

3. vistas tillfälligt i landet inom ramen för ett 
internationellt utbyte.

Förutsättningar för statsbidrag

6 § Statsbidrag lämnas i mån av tillgång på medel.

7 § Statsbidrag får endast lämnas i enlighet med kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831 av den 13 december 2023 om 
tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse.
Förordning (2024:291).

8 § Statsbidrag får inte lämnas till den vars huvudsakliga 
sysselsättning är studier. Statsbidrag får inte heller lämnas 
för genomförandet av utvecklings- eller forskningsprojekt vid 
statliga universitet och högskolor som omfattas av 
högskolelagen (1992:1434) eller enskilda utbildningsanordnare 
som har tillstånd att utfärda examina enligt lagen (1993:792) 
om tillstånd att utfärda vissa examina. 

9 § Statsbidrag får inte lämnas till den som

1. är försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av styrelsen för Sveriges 
författarfond eller Konstnärsnämnden. Förordning (2025:913).

Särskilda förutsättningar för stipendier

10 § Arbetsstipendium får lämnas för högst fem år i taget för 
att ge en konstnär möjlighet att bedriva och fördjupa sin 
konstnärliga verksamhet.

11 § Långtidsstipendium får lämnas för högst tio år för att ge 
en konstnär, som under längre tid bedrivit konstnärlig 
verksamhet av god kvalitet, möjlighet att långsiktigt utveckla 
sitt konstnärskap. 

Långtidsstipendium får lämnas endast en gång till samma 
person.

Långtidsstipendium lämnas med ett årligt belopp motsvarande 
tre prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken. 

12 § Det får beslutas att ett långtidsstipendium ska upphöra 
om mottagaren

1. upphör med sin konstnärliga verksamhet, 

2. påbörjar en tillsvidareanställning, ett förordnande eller 
ett uppdrag som avser mer än halvtid, eller 

3. får sjukersättning, aktivitetsersättning eller 
ålderspension enligt socialförsäkringsbalken. 

Särskilda förutsättningar för projektbidrag

13 § Projektbidrag får lämnas för ett tidsbegränsat och 
målinriktat projekt som främjar konstnärlig utveckling.

Särskilda förutsättningar för bidrag för internationellt 
utbyte

14 § Bidrag för internationellt utbyte får lämnas för 
tidsbegränsad medverkan i internationellt utbyte, i Sverige 
eller i ett annat land, som syftar till att bedriva, fördjupa 
eller utveckla konstnärlig verksamhet.

Ärendenas handläggning

15 § Frågor om statsbidrag enligt denna förordning prövas av

1. styrelsen för Sveriges författarfond i fråga om statsbidrag 
till konstnärer inom litteratur- och ordområdet, och 

2. Konstnärsnämnden i fråga om andra konstnärer. 

16 § En ansökan om statsbidrag ska vara skriftlig och lämnas 
in till den myndighet som ska pröva ansökan. Ansökan ska 
innehålla de uppgifter som behövs för prövningen samt en 
redogörelse för 

1. stöd av mindre betydelse som den sökande fått under den 
senaste treårsperioden, och 

2. stöd som denne tidigare ansökt om eller beviljats och som 
avser samma stödberättigande kostnader som det stöd som 
omfattas av ansökan. Förordning (2024:291).

17 § Statsbidrag i form av stipendium och bidrag för 
internationellt kulturutbyte får lämnas även utan ansökan. 

Innan ett beslut om statsbidrag utan ansökan fattas ska de 
uppgifter som behövs för prövningen inhämtas från den som kan 
komma att beviljas statsbidrag. Det ska även inhämtas en 
redogörelse för 

1. stöd av mindre betydelse som den som kan komma att beviljas 
statsbidrag fått under den senaste treårsperioden, och 

2. stöd som denne tidigare ansökt om eller beviljats och som 
avser samma stödberättigande kostnader som det stöd som 
omfattas av ansökan. Förordning (2024:291).

18 § Innan statsbidrag beviljas ska den myndighet som prövar 
frågan lämna de upplysningar till mottagaren av statsbidraget 
som framgår av artikel 7.4 i kommissionens förordning (EU) 
2023/2831. Förordning (2024:291).

19 § Statsbidrag får inte beviljas förrän den kontroll som ska 
göras enligt artikel 6.4 i kommissionens förordning (EU) 
2023/2831 har utförts. Förordning (2024:291).

19 a § En ansökan om projektbidrag får avslås om sökanden har 
fått annat statligt bidrag för samma projekt som en ansökan 
enligt denna förordning avser. Förordning (2025:913).

20 § Vid fördelningen av statsbidrag ska hänsyn tas till 
konstnärlig kvalitet och den sökandes behov av ekonomiskt 
stöd. Det ska även eftersträvas att sökande bosatta i olika 
delar av landet och som är verksamma inom olika genrer och 
tekniker kommer i fråga vid fördelningen av statsbidrag.

21 § Styrelsen för Sveriges författarfond och Konstnärsnämnden 
ska fortlöpande och i lämpliga former samarbeta med varandra i 
frågor som rör principerna för statsbidrag enligt denna 
förordning.

22 § Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Dessa 
ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista dag för 
redovisning enligt 23 § anges.

Redovisning

23 § Den som har beviljats projektbidrag ska senast vid den 
tidpunkt som anges i beslutet till den myndighet som har 
beviljat statsbidraget lämna en ekonomisk redovisning av det 
mottagna bidraget samt en redogörelse för vad bidraget har 
använts till, vilka resultat som har uppnåtts och hur 
resultaten förhåller sig till det ändamål som bidraget 
beviljats för. Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga 
uppgifter och handlingar som den myndighet som har beviljat 
statsbidraget begär för granskningen av redovisningen.

Beslut om stipendium och bidrag för internationellt utbyte får 
förenas med villkor om en redovisning, i likhet med den som 
anges i första stycket. Förordning (2025:913).

23 a § Den myndighet som har beviljat statsbidraget får i 
beslutet om bidrag föreskriva att en revisor ska granska 
redovisningen enligt 23 §. Revisorns rapport över granskningen 
ska bifogas redovisningen. Förordning (2025:913).

Anmälningsskyldighet

24 § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt till den myndighet som 
har beviljat statsbidraget anmäla sådana ändrade förhållanden 
som kan påverka rätten till eller storleken på bidraget.
Förordning (2025:913).

Hinder mot utbetalning

25 § Den myndighet som har beviljat statsbidraget ska besluta 
om att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska betalas 
ut om mottagaren av bidraget inte längre uppfyller villkoren 
för det eller om det finns grund för återbetalning enligt 26 
§. Ett sådant beslut gäller omedelbart. Förordning (2025:913).

Återbetalning och återkrav

26 § Mottagaren av ett statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål som det har beviljats för,

4. mottagaren inte har lämnat sådan redovisning eller sådana 
handlingar som avses i 23 §, eller

5. villkor i beslutet om bidrag inte har följts.
Förordning (2025:913).

27 § Om någon är återbetalningsskyldig enligt 26 §, ska den 
myndighet som har beviljat statsbidraget besluta att helt 
eller delvis kräva tillbaka statsbidraget.

28 § Om ett belopp som har återkrävts med stöd av 27 § inte 
betalas i rätt tid, ska dröjsmålsränta enligt räntelagen 
(1975:635) tas ut på beloppet.

29 § Om det finns särskilda skäl får den myndighet som 
beviljat statsbidraget besluta att helt eller delvis efterge 
ett krav på återbetalning enligt 27 § eller ett krav på ränta 
enligt 28 §. 

Bemyndigande

30 § Konstnärsnämnden får, efter att ha gett Styrelsen för 
Sveriges författarfond tillfälle att yttra sig, meddela 
föreskrifter om verkställigheten av denna förordning. 

Överklagande

31 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 25 § och återkrav 
enligt 27 § får dock inte överklagas. Förordning (2025:913).

32 § Har upphävts genom förordning (2025:1059).


Övergångsbestämmelser

2019:1269

1. Denna förordning träder i kraft den 1 mars 2020.

2. Genom förordningen upphävs

a) förordningen (1976:528) om bidrag till konstnärer, och

b) förordningen (1989:500) om vissa särskilda insatser på 
kulturområdet.

3. De upphävda förordningarna gäller dock fortfarande för 
statsbidrag som har beviljats före ikraftträdandet.

2025:913
 
1. Denna förordning träder i kraft den 18 november 2025.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.

2025:1059

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Den upphävda paragrafen gäller dock för uppgifter som 
registrerats före ikraftträdandet.