# Förordning (2011:595) om hävning av en registrering av ett företagsnamn

**SFS-nummer:** 2011:595  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSN  
**Ikraftträdande:** 2011-07-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning tillämpas i fråga om hävning av en 
registrering av ett företagsnamn enligt 3 kap. 4–18 §§ lagen 
(2018:1653) om företagsnamn. Förordning (2018:1841).

2 § En ansökan om administrativ hävning av en registrering 
av ett företagsnamn och de handlingar som bifogas ansökan ska 
ges in i två exemplar. Förordning (2018:1841).

3 § Om en uppgift som lämnats enligt 3 kap. 5 § första 
stycket 1 lagen (2018:1653) om företagsnamn ändras under 
tiden för registreringsmyndighetens handläggning, ska 
sökanden genast anmäla ändringen till 
registreringsmyndigheten. Förordning (2018:1841).

4 § Ett föreläggande till innehavaren enligt 3 kap. 9 § 
lagen (2018:1653) om företagsnamn ska, utöver vad som anges i 
den paragrafen, innehålla upplysningar om följden av att 
yrkandet bestrids eller medges eller att bestridandet inte 
görs i rätt tid. Förordning (2018:1841).

5 § Vid överlämnande av ett ärende till tingsrätt med stöd 
av 3 kap. 12 eller 15 § lagen (2018:1653) om företagsnamn ska 
alla handlingar i ärendet inklusive delgivningsbevis samt 
relevanta utskrifter ur det register där företagsnamnet är 
registrerat överlämnas till tingsrätten. Även utskrifter av 
andra uppgifter som kan vara av betydelse för den fortsatta 
handläggningen ska överlämnas. Handlingarna ska ingå i 
tingsrättens akt. Förordning (2018:1841).

6 § Registreringsmyndigheten får meddela föreskrifter om att 
en ansökan om administrativ hävning och andra handlingar i 
ärendet får överföras elektroniskt till myndigheten och på 
vilket sätt detta ska ske. 

Myndigheten får också meddela föreskrifter om i vilka fall en 
handling ska vara undertecknad med en elektronisk underskrift 
och vilka elektroniska underskrifter som får användas. 

Registreringsmyndigheten får meddela närmare föreskrifter om 
vad en ansökan om administrativ hävning och ett föreläggande 
som avses i 4 § i övrigt ska innehålla. Förordning (2016:594).

7 § I ett ärende om administrativ hävning av en registrering 
av ett företagsnamn tas en ansökningsavgift ut med 900 kronor. 
Avgiften ska betalas när ansökan ges in. Avgiften betalas inte 
tillbaka om handläggningen av ärendet har påbörjats. 
Förordning (2021:984).

8 § Ett förfarande som avses i 3 kap. 4 § andra stycket 
lagen (2018:1653) om företagsnamn får inledas av 
Åklagarmyndigheten. Förordning (2018:1841).