# Förordning (2022:259) om statsbidrag till kommuner för att främja romsk inkludering

**SFS-nummer:** 2022:259  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2022-05-10  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag till 
kommuner för att genomföra insatser för att främja romsk 
inkludering.

Bidrag lämnas i den mån det finns tillgång på medel.

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Ändamålet med bidraget

2 § Ändamålet med bidraget är att förbättra romers inkludering 
i samhället. Bidraget syftar även till att ge kommunerna 
bättre förutsättningar att arbeta med att främja romsk 
inkludering, för att göra det möjligt för romer att delta på 
lika villkor som andra i samhället.

Förutsättningar för bidrag

3 § Bidrag får lämnas till kommuner för insatser som bidrar 
till att främja romsk inkludering i samhället inom områdena 
utbildning, arbete, bostad, hälsa, jämställdhet, social omsorg 
och trygghet, kultur och språk samt civilsamhällets 
organisering. Förordning (2024:1001).

4 § Bidrag får inte lämnas för utförande av sådana uppgifter 
som kommuner enligt lag eller förordning är skyldiga att 
genomföra.

Bidrag får inte heller lämnas för kostnader som något statligt 
bidrag redan har lämnats för. Förordning (2025:1451).

Ärendenas handläggning

5 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor prövar 
frågor om bidrag enligt denna förordning.
Förordning (2025:1451).

6 § En ansökan om bidrag ska vara skriftlig och ges in till 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor senast vid 
den tidpunkt som myndigheten bestämmer.

Kommunen ska lämna de handlingar och uppgifter som Myndigheten 
för ungdoms- och civilsamhällesfrågor behöver för att kunna 
pröva ansökan. Förordning (2025:1451).

Fördelningen av bidrag

7 § Vid fördelningen av bidrag ska insatser inom områdena 
utbildning, arbete och jämställdhet prioriteras.
Förordning (2024:1001).

7 a Vid fördelningen av bidrag ska Myndigheten för ungdoms- 
och civilsamhällesfrågor ta hänsyn till vilka insatser som 
bedöms ha bäst förutsättningar att uppfylla det ändamål som 
anges i 2 §.

Vid fördelningen av bidrag ska Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor även ta hänsyn till

1. insatsens förutsättningar att ge upphov till långsiktiga 
effekter,

2. att bidraget tilldelas kommuner i olika delar av landet 
samt kommuner av olika storlek,

3. insatsens förankring bland romer, och

4. insatser som involverar romska kvinnor och barn.
Förordning (2025:1451).

Beslut 

8 § I ett beslut om bidrag ska det anges vilken insats som 
bidraget beviljas för. I beslutet ska även sista dag för 
redovisning enligt 9 § anges.

Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Villkoren ska 
framgå av beslutet. Förordning (2025:1451).

Anmälningsskyldighet

8 a § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor anmäla sådana ändrade 
förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på 
bidraget. Förordning (2025:1451).

Redovisning

9 § En kommun som har tagit emot bidrag enligt denna 
förordning ska vid den tidpunkt som anges i beslutet till 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna in en 
ekonomisk redovisning av det mottagna bidraget samt en 
redogörelse för vad bidraget har använts till. Kommunen ska 
samtidigt redovisa vilket resultat som har uppnåtts i 
förhållande till det ändamål som bidraget har beviljats för.
Förordning (2025:1451).

10 § En kommun är skyldig att på begäran lämna de ytterligare 
uppgifter och handlingar som Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor behöver för att granska redovisningen.
Förordning (2025:1451).

11 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
senast den 31 mars varje år till regeringen lämna en 
redogörelse för vad bidragen har använts till och, om möjligt, 
en bedömning av bidragets resultat i förhållande till 
ändamålet med bidraget. Förordning (2025:1451).

Hinder mot utbetalning

11 a § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
besluta om att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska 
betalas ut om mottagaren av bidraget inte längre uppfyller 
villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning 
enligt 12 §. Ett sådant beslut gäller omedelbart.
Förordning (2025:1451.

Återbetalning och återkrav

12 § En kommun som har tagit emot bidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig om 

1. kommunen genom att lämna oriktiga uppgifter eller på annat 
sätt har förorsakat att bidraget har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget inte har utnyttjats eller använts för det ändamål 
som det har beviljats för,

4. kommunen inte har lämnat en sådan redovisning enligt 9 § 
eller sådana uppgifter och handlingar som avses i 10 §, eller

5. villkor i beslutet inte har följts. Förordning (2025:1451).

13 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget om 
bidragsmottagaren är återbetalningsskyldig enligt 12 §. 
Myndigheten får helt eller delvis avstå från att kräva 
tillbaka bidraget, om det finns särskilda skäl för det.
Förordning (2025:1451).

Bemyndigande

14 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
meddela föreskrifter om verkställigheten av denna förordning.
Förordning (2025:1451).

Överklagande

15 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 11 a § och beslut om 
återkrav enligt 13 § får dock inte överklagas.
Förordning (2025:1451).


Övergångsbestämmelser

2022:259

1. Denna förordning träder i kraft den 10 maj 2022.

2. Förordningen upphör att gälla vid utgången av 2023.

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
bidrag där ansökan inkommit till Länsstyrelsen i Stockholms 
län före utgången av 2026. Förordning (2024:1001).

2024:1001

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2025.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för ansökningar som 
inkommit före den 1 januari 2025.

2025:1451

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026. 

2. Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska efter 
ikraftträdandet handlägga ärenden om statsbidrag enligt denna 
förordning som har inletts hos Länsstyrelsen i Stockholms län. 
Länsstyrelsen i Stockholms län ska överlämna handlingarna till 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor.

3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för bidrag som 
beviljats före ikraftträdandet. Kommunernas redovisningar av 
dessa bidrag ska lämnas till Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor.