# Lag (2015:280) om rapportering av olyckor vid olje- och gasverksamhet till havs utanför Europeiska unionen

**SFS-nummer:** 2015:280  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSN  
**Ikraftträdande:** 2015-07-01  

---

## Författningstext

Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om genomförande av 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2013/30/EU av den 12 
juni 2013 om säkerhet för olje- och gasverksamhet till havs 
och om ändring av direktiv 2004/35/EG. 

Bestämmelser med anledning av direktivets genomförande finns 
även i lagen (1966:314) om kontinentalsockeln, i minerallagen 
(1991:45) och i offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400).

Rapportering av olyckor 

2 § Ett företag som är registrerat i Sverige ska på begäran 
av tillsynsmyndigheten rapportera om omständigheterna kring 
en allvarlig olycka som företaget, eller dess dotterföretag, 
har varit inblandat i vid olje- eller gasverksamhet till havs 
utanför Europeiska unionen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om skyldigheten att rapportera om en 
allvarlig olycka.

Tillsyn 

3 § Den myndighet som regeringen bestämmer 
(tillsynsmyndigheten) utövar tillsyn över att denna lag och 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen följs. 

4 § Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som 
behövs för tillsynen. 

Ett föreläggande får förenas med vite.

Överklagande

5 § Beslut enligt denna lag får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.