# Förordning (2010:387) om kontroll av förvaltningen av offentliga medel i europeiska grupperingar för territoriellt samarbete

**SFS-nummer:** 2010:387  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL  
**Ikraftträdande:** 2010-07-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning gäller kontroll av förvaltningen av
offentliga medel i europeiska grupperingar för territoriellt
samarbete som har sitt registrerade säte i Sverige.
Förordningen kompletterar Europaparlamentets och rådets
förordning (EG) nr 1082/2006 av den 5 juli 2006 om en
europeisk gruppering för territoriellt samarbete (EGTS) och de
kompletterande regler som finns i lagen (2009:704) om
europeiska grupperingar för territoriellt samarbete.
En europeisk gruppering för territoriellt samarbete benämns i
denna förordning gruppering.

2 § Statskontoret ska i fråga om en grupperings förvaltning av 
offentliga medel utföra kontroll och vidta övriga åtgärder 
enligt artiklarna 6.1 och 6.2 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EG) nr 1082/2006. Förordning (2025:1212).

3 § Kontrollerna ska enligt artikel 6.3 i Europaparlamentets
och rådets förordning (EG) nr 1082/2006 utföras i enlighet med
internationellt godtagen revisionssed.

4 § Underlaget för kontrollerna utgörs av grupperingens
årsredovisning och av revisionsberättelsen.
Om genomgången av detta underlag visar att även ytterligare
handlingar och uppgifter behövs för kontrollen, ska denna
göras utifrån även sådant ytterligare underlag.

5 § Kontroll av en grupperings förvaltning av offentliga medel 
ska ske årligen. Resultatet av kontrollen ska ha rapporterats 
till regeringen, Bolagsverket och grupperingen senast fyra 
månader efter det att årsredovisningen och 
revisionsberättelsen har kommit in till Bolagsverket.

Statskontoret ska på begäran av en grupperingsmedlem eller en 
berörd medlemsstat pröva om ytterligare kontroll av 
förvaltningen av offentliga medel bör ske. Om sådan kontroll 
utförs ska resultatet av kontrollen rapporteras till 
regeringen, Bolagsverket och grupperingen i anslutning till 
att den utförts. Förordning (2025:1212).

6 § Statskontoret ska i sin rapportering till regeringen, 
Bolagsverket och grupperingen lämna en beskrivning av vad som 
framkommit vid kontrollen och en redogörelse för de 
överväganden som myndigheten gjort i samband med detta. Om 
Statskontoret rekommenderar att några särskilda åtgärder 
vidtas ska detta anges i rapporten. Förordning (2025:1212).