# Lag (2016:35) om bidrag för glasögon till vissa barn och unga

**SFS-nummer:** 2016:35  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2016-03-01  

---

## Författningstext

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om regionernas 
skyldighet att lämna bidrag för kostnader för glasögon eller 
kontaktlinser till vissa barn och unga. 

Särskilda bestämmelser om regionernas skyldigheter att erbjuda 
hälso- och sjukvård finns i hälso- och sjukvårdslagen 
(2017:30), lagen (2008:344) om hälso- och sjukvård åt 
asylsökande m.fl. och lagen (2013:407) om hälso- och sjukvård 
till vissa utlänningar som vistas i Sverige utan nödvändiga 
tillstånd. Lag (2019:968).

2 § En region ska lämna bidrag för kostnad för glasögon eller 
kontaktlinser till barn och unga som är mellan 8 och 19 år och 
som omfattas av regionens skyldighet att erbjuda hjälpmedel 
enligt 8 kap. 7 § hälso- och sjukvårdslagen (2017:30). 
Detsamma gäller den som erbjuds hälso- och sjukvård med stöd 
av lagen (2008:344) om hälso- och sjukvård åt asylsökande 
m.fl. och lagen (2013:407) om hälso- och sjukvård till vissa 
utlänningar som vistas i Sverige utan nödvändiga tillstånd.

Regeringen får meddela föreskrifter om bidragets storlek och 
övriga villkor för bidraget samt om återbetalningsskyldighet.
Lag (2019:968).

3 § Beslut om bidrag för kostnad för glasögon eller 
kontaktlinser till barn och unga enligt 2 § får överklagas 
till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.