# Lag (2019:234) om makars och sambors fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i internationella situationer

**SFS-nummer:** 2019:234  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L2  
**IkrafttrûÊdande:** 2019-06-01  

---

## FûÑrfattningstext

1 kap. Lagens innehûËll

1 ôÏ Denna lag innehûËller bestûÊmmelser om makars och sambors 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i internationella situationer.

2 ôÏ InnehûËllet i lagen ûÊr uppdelat enligt fûÑljande:

- I 2 kap. finns bestûÊmmelser som kompletterar EU:s 
fûÑrordningar om makars och registrerade partners 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden, nûÊmligen rûËdets fûÑrordning (EU) 
2016/1103 av den 24 juni 2016 om genomfûÑrande av ett fûÑrdjupat 
samarbete pûË omrûËdet fûÑr domstols behûÑrighet, tillûÊmplig lag 
samt erkûÊnnande och verkstûÊllighet av domar i mûËl om makars 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden, och rûËdets fûÑrordning (EU) 2016/1104 
av den 24 juni 2016 om genomfûÑrande av ett fûÑrdjupat samarbete 
pûË omrûËdet fûÑr domstols behûÑrighet, tillûÊmplig lag samt 
erkûÊnnande och verkstûÊllighet av domar i mûËl om 
fûÑrmûÑgenhetsrûÊttsliga verkningar av registrerade partnerskap.

- I 3 kap. finns sûÊrskilda bestûÊmmelser om makars 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i nordiska situationer.

- I 4 kap. finns bestûÊmmelser om makars 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i andra internationella situationer.

- I 5 kap. finns bestûÊmmelser om sambors 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i internationella situationer.

- I 6 kap. finns bestûÊmmelser om registrering av lagvalsavtal 
mellan makar och om hemvist och reservforum.

2 kap. EU:s fûÑrordningar om makars och registrerade partners 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden

TillûÊmpningsomrûËde

1 ôÏ Detta kapitel innehûËller bestûÊmmelser som kompletterar 
EU:s fûÑrordningar om makars och registrerade partners 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden.

Det som fûÑreskrivs i kapitlet om makar gûÊller ûÊven fûÑr 
registrerade partner som omfattas av EU:s fûÑrordning om 
registrerade partners fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden.

Registrering av ûÊktenskapsfûÑrord och lagvalsavtal

2 ôÏ BestûÊmmelser om formkrav fûÑr ûÊktenskapsfûÑrord finns i 
artikel 25 i EU:s fûÑrordning om makars 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden. BestûÊmmelser om formkrav fûÑr 
partnerskapsfûÑrord finns i artikel 25 i EU:s fûÑrordning om 
registrerade partners fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden. I 7 kap. 3 ôÏ 
tredje stycket och 16 kap. ûÊktenskapsbalken finns bestûÊmmelser 
om registrering som kompletterar fûÑrordningarna.

BestûÊmmelser om formkrav fûÑr lagvalsavtal finns i artikel 23 i 
EU:s fûÑrordning om makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden och 
artikel 23 i EU:s fûÑrordning om registrerade partners 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden. I 6 kap. 1 ôÏ i denna lag och i 
16 kap. ûÊktenskapsbalken finns bestûÊmmelser om registrering 
som kompletterar fûÑrordningarna.

FûÑrfarandet vid bodelning

3 ôÏ PûË begûÊran av en make eller en dûÑdsbodelûÊgare ska svensk 
lag tillûÊmpas betrûÊffande fûÑrfarandet vid en bodelning ûÊven om 
utlûÊndsk lag ûÊr tillûÊmplig pûË makarnas 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden. Svensk lag om fûÑrfarandet vid 
bodelning fûËr tillûÊmpas ocksûË nûÊr den utlûÊndska lagen 
fûÑreskriver en annan form fûÑr delning eller avrûÊkning i frûËga 
om makars egendom.

BegrûÊnsningar i tillûÊmpningen av utlûÊndsk lag

4 ôÏ û„ktenskapsbalkens bestûÊmmelser i 7 kap. 4-9 ôÏôÏ och 
11 kap. 8 och 10 ôÏôÏ om fûÑrfogande ûÑver makars gemensamma 
bostad och bohag och om en makes rûÊtt att ûÑverta sûËdan egendom 
vid bodelning ska alltid tillûÊmpas, om bostaden och bohaget 
finns i Sverige.

û„ktenskapsbalkens bestûÊmmelser i 12 kap. 2 ôÏ om en 
efterlevande makes rûÊtt att vid bodelning behûËlla 
giftorûÊttsgods och om en efterlevande makes fûÑrlust av rûÊtten 
att fûË del i eller behûËlla giftorûÊttsgods ska alltid 
tillûÊmpas.

5 ôÏ Vid en bodelning fûËr jûÊmkning ske enligt 12 kap. 1 och 
3 ôÏôÏ ûÊktenskapsbalken ûÊven om utlûÊndsk lag ûÊr tillûÊmplig pûË 
makarnas fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden.

Bodelning efter legal separation

6 ôÏ Om det utomlands har meddelats ett avgûÑrande om legal 
separation och makarna inte har ûËterupptagit sammanlevnaden, 
ska egendom som makarna har fûÑrvûÊrvat efter det att avgûÑrandet 
fûËtt laga kraft inte ingûË i en bodelning dûÊr svensk lag ûÊr 
tillûÊmplig pûË makarnas fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden. Vid en sûËdan 
bodelning ska tûÊckning fûÑr skulder berûÊknas med hûÊnsyn till 
fûÑrhûËllandena dûË avgûÑrandet fick laga kraft.

ErkûÊnnande och verkstûÊllighet

7 ôÏ En ansûÑkan om att ett utlûÊndskt avgûÑrande ska erkûÊnnas 
eller fûÑrklaras verkstûÊllbart i Sverige enligt nûËgon av EU:s 
fûÑrordningar om makars och registrerade partners 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden gûÑrs till tingsrûÊtten. Regeringen kan 
med stûÑd av 8 kap. 7 ôÏ regeringsformen meddela fûÑreskrifter om 
vilka tingsrûÊtter som fûËr prûÑva en ansûÑkan.

8 ôÏ En ansûÑkan om ûÊndring av ett beslut med anledning av en 
ansûÑkan enligt 7 ôÏ gûÑrs till den tingsrûÊtt som har meddelat 
beslutet.

Om en sûËdan ansûÑkan gûÑrs av den som har gjort ansûÑkan enligt 
7 ôÏ, ska den ha kommit in till tingsrûÊtten inom fyra veckor 
frûËn den dag dûË beslutet meddelades.

9 ôÏ Vid handlûÊggning i domstol av ûÊrenden som avses i 7 och 
8 ôÏôÏ tillûÊmpas i ûÑvrigt lagen (1996:242) om domstolsûÊrenden, 
om inte nûËgot annat fûÑljer av EU:s fûÑrordningar om makars och 
registrerade partners fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden.

10 ôÏ Om ett avgûÑrande fûÑrklaras verkstûÊllbart, verkstûÊlls 
avgûÑrandet enligt utsûÑkningsbalken pûË samma sûÊtt som en svensk 
dom som har fûËtt laga kraft, om inte nûËgot annat fûÑljer av 
EU:s fûÑrordningar om makars och registrerade partners 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden.

Vid verkstûÊllighet av ett avgûÑrande som rûÑr en sûÊkerhetsûËtgûÊrd 
tillûÊmpas i stûÊllet bestûÊmmelserna i utsûÑkningsbalken om 
verkstûÊllighet av beslut om kvarstad eller nûËgon annan 
sûÊkerhetsûËtgûÊrd.

11 ôÏ Om tingsrûÊtten vid det fûÑrfarande som avses i 7 ôÏ 
bifaller en ansûÑkan om verkstûÊllbarhetsfûÑrklaring, ska 
tingsrûÊttens beslut anses innefatta ett beslut om kvarstad 
eller nûËgon annan ûËtgûÊrd som avses i 15 kap. rûÊttegûËngsbalken.

3 kap. SûÊrskilda bestûÊmmelser om makars 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i nordiska situationer

TillûÊmpningsomrûËde

1 ôÏ Detta kapitel gûÊller fûÑr vissa frûËgor om makars 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i nordiska situationer.

I fûÑrhûËllande till Finland gûÊller kapitlet endast i den 
utstrûÊckning som fûÑljer av artikel 62 i EU:s fûÑrordning om 
makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden. FûÑr avgûÑranden som har 
meddelats i Finland gûÊller bestûÊmmelserna om erkûÊnnande och 
verkstûÊllighet i 14 och 15 ôÏôÏ.

Kapitlet gûÊller inte fûÑr registrerade partner.

2 ôÏ Det som fûÑreskrivs i 5 och 8-12 ôÏôÏ gûÊller om bûËda makarna

1. ûÊr medborgare i nûËgon nordisk stat,

2. nûÊr de ingick ûÊktenskapet var medborgare i nûËgon nordisk 
stat och dûË tog sin hemvist i en nordisk stat, och

3. efter att ûÊktenskapet ingicks inte har tagit sin hemvist 
utanfûÑr Norden.

Svensk domstols behûÑrighet

3 ôÏ Om en svensk domstol tar upp ett yrkande om 
ûÊktenskapsskillnad enligt 7 ôÏ fûÑrordningen (1931:429) om vissa 
internationella rûÊttsfûÑrhûËllanden rûÑrande ûÊktenskap, adoption 
och fûÑrmynderskap, fûËr domstolen ocksûË ta upp en frûËga om 
bodelning, sûËvida det inte redan pûËgûËr ett fûÑrfarande i en 
annan nordisk stat som kan leda till ett motstridigt 
avgûÑrande.

4 ôÏ En frûËga om bodelning med anledning av en makes dûÑd fûËr 
tas upp av svensk domstol, om svensk lag ska tillûÊmpas 
betrûÊffande fûÑrfarandet enligt 6 ôÏ.

En frûËga om bodelning med anledning av en makes dûÑd fûËr ocksûË 
tas upp av svensk domstol, trots att en domstol i en annan 
nordisk stat ûÊr behûÑrig, om parterna ûÊr ûÑverens om det. Det 
gûÊller dock inte om en frûËga som rûÑr dûÑdsboet handlûÊggs i 
domstol, av en testamentsexekutor eller bobestyrer eller av en 
av domstol utsedd boutredningsman eller skiftesman, eller om 
yrkandet gûÊller klander av bodelning.

5 ôÏ En frûËga om boskillnad fûËr tas upp av svensk domstol om

1. makarna har sin hemvist i Sverige, eller

2. makarna har sin hemvist i olika stater i Norden och den 
make som ansûÑkan riktar sig mot har sin hemvist i Sverige.

FûÑrfarandet vid bodelning med anledning av en makes dûÑd

6 ôÏ Svensk lag ska tillûÊmpas betrûÊffande fûÑrfarandet vid 
bodelning med anledning av en makes dûÑd, om den avlidne var 
medborgare i en annan nordisk stat och vid sin dûÑd hade sin 
hemvist i Sverige. Detsamma gûÊller om en efterlevande make som 
ûÊr medborgare i en annan nordisk stat har suttit i oskiftat bo 
och han eller hon har sin hemvist i Sverige eller om en 
efterlevande make har suttit i oskiftat bo och vid sin dûÑd var 
medborgare i en annan nordisk stat och dûË hade sin hemvist i 
Sverige.

7 ôÏ Vid en sûËdan bodelning med anledning av en makes dûÑd som 
fûÑrrûÊttas i Sverige efter en medborgare i en annan nordisk 
stat ska makarnas samtliga tillgûËngar och skulder i Sverige 
och utomlands omfattas.

TillûÊmplig lag

8 ôÏ Om makar eller blivande makar har avtalat att en viss 
stats lag ska tillûÊmpas pûË deras fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden, 
gûÊller det under fûÑrutsûÊttning att

1. avtalet avser

a) lagen i en nordisk stat dûÊr nûËgon av dem hade sin hemvist 
eller var medborgare nûÊr avtalet ingicks, eller

b) lagen i en nordisk stat dûÊr de bûËda senast samtidigt hade 
sin hemvist, under fûÑrutsûÊttning att den ena maken eller bûËda 
makarna under ûÊktenskapet har tagit sin hemvist i en annan 
nordisk stat ûÊn den dûÊr de tog sin hemvist nûÊr de gifte sig, 
och

2. nûËgot annat inte fûÑljer av 10-12 ôÏôÏ.

9 ôÏ Om tillûÊmplig lag inte har bestûÊmts genom avtal, tillûÊmpas 
lagen i den nordiska stat dûÊr makarna tog sin hemvist nûÊr de 
gifte sig.

Om bûËda makarna senare har tagit sin hemvist i en annan 
nordisk stat och varit bosatta dûÊr i minst tvûË ûËr, tillûÊmpas 
i stûÊllet den statens lag. Om bûËda makarna tidigare under 
ûÊktenskapet har haft sin hemvist i den staten eller om makarna 
ûÊr medborgare i den staten, tillûÊmpas dock den statens lag sûË 
snart de har tagit sin hemvist dûÊr.

10 ôÏ Ett byte av den lag som tillûÊmpas pûË makarnas 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden inverkar inte pûË rûÊttsverkningarna av 
en rûÊttshandling som har ûÊgt rum fûÑre bytet.

Giltigheten av bestûÊmmelserna i ett ûÊktenskapsfûÑrord bedûÑms 
enligt den lag som ska tillûÊmpas pûË makarnas 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden nûÊr frûËgan blir aktuell.

11 ôÏ I frûËga om en makes behûÑrighet att rûËda ûÑver fast 
egendom, ûÑver egendom som ûÊr likstûÊlld med fast egendom eller 
ûÑver en bostad ska lagen i den nordiska stat dûÊr egendomen 
finns alltid tillûÊmpas.

Formkrav fûÑr ûÊktenskapsfûÑrord och lagvalsavtal

12 ôÏ Ett ûÊktenskapsfûÑrord eller lagvalsavtal ûÊr giltigt till 
formen, om det nûÊr det ingicks uppfyllde formkraven i

1. den lag som enligt 8 eller 9 ôÏ var tillûÊmplig pûË makarnas 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden, eller

2. lagen i en nordisk stat dûÊr makarna eller en av dem var 
medborgare.

Om frûËgan om ett lagvalsavtals giltighet ska bedûÑmas enligt 
svensk lag, ska lagvalsavtalet anses giltigt om det ûÊr 
skriftligt, daterat och undertecknat av makarna. Av 6 kap. 1 ôÏ 
framgûËr att lagvalsavtalet dessutom ska registreras hos 
Skatteverket. Om giltigheten ska bedûÑmas enligt en annan 
nordisk stats lag och den lagen saknar formkrav fûÑr 
lagvalsavtal, ska giltigheten bedûÑmas enligt den lagens 
formkrav fûÑr ûÊktenskapsfûÑrord.

Ett ûÊktenskapsfûÑrord eller lagvalsavtal mellan makar som har 
sin hemvist i Sverige nûÊr ûÊktenskapsfûÑrordet eller 
lagvalsavtalet ingûËs gûÊller hûÊr i landet mot tredje man endast 
om registrering sker enligt 7 kap. 3 ôÏ tredje stycket 
ûÊktenskapsbalken eller enligt 6 kap. 1 ôÏ i denna lag.

Bodelning efter legal separation

13 ôÏ Om det i en annan nordisk stat har meddelats ett 
avgûÑrande om legal separation och det saknas regler om makars 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden efter legal separation i den lag som 
ûÊr tillûÊmplig, ska

1. egendom som en make fûÑrvûÊrvar efter det att avgûÑrandet fûËtt 
laga kraft vara hans eller hennes enskilda,

2. avdrag fûÑr att tûÊcka skulder berûÊknas med hûÊnsyn till 
fûÑrhûËllandena nûÊr avgûÑrandet fick laga kraft, och

3. i ûÑvrigt bestûÊmmelserna i den lagen om bodelning efter 
ûÊktenskapsskillnad tillûÊmpas.

ErkûÊnnande och verkstûÊllighet

14 ôÏ En dom eller ett beslut som har meddelats i en annan 
nordisk stat med tillûÊmpning av bestûÊmmelser om behûÑrighet som 
motsvarar 3 eller 5 ôÏ och som har fûËtt laga kraft ska gûÊlla i 
Sverige.

15 ôÏ I frûËga om erkûÊnnande, i andra fall ûÊn som avses i 14 ôÏ, 
och verkstûÊllighet av dom, beslut eller fûÑrlikning frûËn en 
annan nordisk stat om makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden finns 
bestûÊmmelser i lagen (1932:540) om erkûÊnnande och 
verkstûÊllighet av dom som meddelats i Island och lagen 
(1977:595) om erkûÊnnande och verkstûÊllighet av nordiska domar 
pûË privatrûÊttens omrûËde. Om dessa lagar inte ûÊr tillûÊmpliga, 
ska 4 kap. tillûÊmpas, under fûÑrutsûÊttning att nûËgot annat inte 
fûÑljer av EU:s fûÑrordning om makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden.

4 kap. Makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i andra internationella 
situationer

TillûÊmpningsomrûËde

1 ôÏ Detta kapitel gûÊller fûÑr frûËgor om konkurrerande 
fûÑrfaranden och erkûÊnnande och verkstûÊllighet av utlûÊndska 
avgûÑranden nûÊr det gûÊller makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i 
internationella situationer.

Kapitlet gûÊller inte om nûËgot annat fûÑljer av EU:s 
fûÑrordningar om makars och registrerade partners 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden, 3 kap. i denna lag eller annan lag.

Konkurrerande fûÑrfaranden

2 ôÏ FramstûÊlls ett yrkande om makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden 
i en svensk domstol nûÊr det redan pûËgûËr ett fûÑrfarande 
utomlands som kan leda till ett motstridigt avgûÑrande, ska 
talan avvisas om det kan antas att avgûÑrandet i det utlûÊndska 
fûÑrfarandet blir gûÊllande i Sverige. I stûÊllet fûÑr att talan 
avvisas fûËr mûËlet eller ûÊrendet fûÑrklaras vilande i avvaktan 
pûË att ett avgûÑrande i det utlûÊndska fûÑrfarandet har fûËtt laga 
kraft. Talan fûËr dock prûÑvas om det finns sûÊrskilda skûÊl.

ErkûÊnnande och verkstûÊllighet

3 ôÏ Ett utlûÊndskt avgûÑrande om makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden 
som har meddelats av en domstol eller en annan myndighet eller 
av en bodelningsfûÑrrûÊttare och som har fûËtt laga kraft gûÊller 
i Sverige, om det har meddelats i

1. den stat dûÊr svaranden hade sin hemvist, eller

2. en stat vars lag var tillûÊmplig pûË frûËgor om makarnas 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden enligt artikel 22 eller 26 i EU:s 
fûÑrordning om makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden, i den 
ursprungliga lydelsen, eller artikel 22 eller 26 i EU:s 
fûÑrordning om registrerade partners fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden, 
i den ursprungliga lydelsen.

4 ôÏ û„ven om fûÑrutsûÊttningarna i 3 ôÏ ûÊr uppfyllda gûÊller det 
utlûÊndska avgûÑrandet inte i Sverige, om

1. avgûÑrandet har meddelats mot en part som inte har avgett 
svaromûËl och som inte har fûËtt kûÊnnedom om den vûÊckta talan i 
tillrûÊcklig tid fûÑr att kunna avge svaromûËl eller mot en part 
som annars inte har fûËtt rimliga mûÑjligheter att fûÑra sin 
talan i det utlûÊndska fûÑrfarandet,

2. avgûÑrandet strider mot ett svenskt avgûÑrande,

3. avgûÑrandet strider mot ett i Sverige gûÊllande utlûÊndskt 
avgûÑrande i ett fûÑrfarande som bûÑrjade tidigare ûÊn det andra 
utlûÊndska fûÑrfarandet,

4. det i Sverige pûËgûËr ett fûÑrfarande som kan leda till ett 
motstridigt avgûÑrande,

5. det utomlands pûËgûËr ett fûÑrfarande som kan leda till ett 
motstridigt avgûÑrande, sûËvida det fûÑrfarandet har bûÑrjat 
tidigare ûÊn det andra utlûÊndska fûÑrfarandet och kan antas leda 
till ett i Sverige gûÊllande avgûÑrande, eller

6. det skulle vara uppenbart ofûÑrenligt med grunderna fûÑr den 
svenska rûÊttsordningen att erkûÊnna avgûÑrandet.

5 ôÏ Ett utlûÊndskt domstolsavgûÑrande om makars 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden som ûÊr verkstûÊllbart i den stat dûÊr 
det meddelades och som gûÊller i Sverige fûËr verkstûÊllas, om 
avgûÑrandet har fûÑrklarats verkstûÊllbart hûÊr.

En ansûÑkan om att avgûÑrandet ska fûÑrklaras verkstûÊllbart i 
Sverige gûÑrs till tingsrûÊtten. Regeringen kan med stûÑd av 
8 kap. 7 ôÏ regeringsformen meddela fûÑreskrifter om vilka 
tingsrûÊtter som fûËr prûÑva en ansûÑkan.

SûÑkanden ska tillsammans med ansûÑkan ge in avgûÑrandet i 
original eller i kopia som har bestyrkts av en behûÑrig 
myndighet samt de ytterligare handlingar som tingsrûÊtten 
behûÑver fûÑr sin prûÑvning. SûÑkanden ska samtidigt ge in en 
ûÑversûÊttning av handlingarna till svenska, om inte tingsrûÊtten 
anser att det ûÊr obehûÑvligt.

6 ôÏ Vid handlûÊggning i domstol av ett ûÊrende om 
verkstûÊllbarhetsfûÑrklaring tillûÊmpas i ûÑvrigt lagen (1996:242) 
om domstolsûÊrenden.

7 ôÏ Om ett avgûÑrande fûÑrklaras verkstûÊllbart, verkstûÊlls 
avgûÑrandet pûË samma sûÊtt som ett motsvarande svenskt avgûÑrande 
som har fûËtt laga kraft. Ett beslut om tvûËngsmedel i 
avgûÑrandet ska dock inte tillûÊmpas.

5 kap. Sambors fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i internationella 
situationer

TillûÊmpningsomrûËde

1 ôÏ Detta kapitel gûÊller fûÑr frûËgor om sambors 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i internationella situationer.

Kapitlet gûÊller endast sûËdana sambofûÑrhûËllanden dûÊr ingen av 
samborna ûÊr gift.

Kapitlet gûÊller inte om nûËgot annat fûÑljer av en annan lag.

Svensk domstols behûÑrighet

2 ôÏ En frûËga om sambors fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden fûËr tas upp 
av svensk domstol, om

1. svaranden har sin hemvist i Sverige,

2. kûÊranden har sin hemvist i Sverige och svensk lag enligt 5 
eller 6 ôÏ ûÊr tillûÊmplig pûË sambornas fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden,

3. frûËgan rûÑr egendom i Sverige, eller

4. svaranden i en uppkommen frûËga har godtagit att saken 
prûÑvas i Sverige eller har avgett svaromûËl i saken utan 
invûÊndning om domstolens behûÑrighet.

Om frûËgan gûÊller bodelning med anledning av en sambos dûÑd 
tillûÊmpas 3 ôÏ i stûÊllet fûÑr fûÑrsta stycket.

3 ôÏ En frûËga om bodelning med anledning av en sambos dûÑd fûËr 
tas upp av svensk domstol

1. om den avlidna sambon hade sin hemvist i Sverige,

2. i fall som anges i 2 ôÏ fûÑrsta stycket 1, 2 och 4, eller

3. pûË begûÊran av den efterlevande sambon om svensk domstol, i 
andra fall ûÊn som avses i 1, ûÊr behûÑrig att ta upp en frûËga om 
arv efter den avlidne enligt Europaparlamentets och rûËdets 
fûÑrordning (EU) nr 650/2012 av den 4 juli 2012 om behûÑrighet, 
tillûÊmplig lag, erkûÊnnande och verkstûÊllighet av domar samt 
godkûÊnnande och verkstûÊllighet av officiella handlingar i 
samband med arv och om inrûÊttandet av ett europeiskt arvsintyg, i 
den ursprungliga lydelsen.

Konkurrerande fûÑrfaranden

4 ôÏ FramstûÊlls ett yrkande om sambors fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden 
i en svensk domstol nûÊr det redan pûËgûËr ett fûÑrfarande 
utomlands som kan leda till ett motstridigt avgûÑrande, ska 
talan avvisas om det kan antas att avgûÑrandet i det utlûÊndska 
fûÑrfarandet blir gûÊllande i Sverige. I stûÊllet fûÑr att talan 
avvisas fûËr mûËlet eller ûÊrendet fûÑrklaras vilande i avvaktan 
pûË att ett avgûÑrande i det utlûÊndska fûÑrfarandet har fûËtt laga 
kraft. Talan fûËr dock prûÑvas om det finns sûÊrskilda skûÊl.

TillûÊmplig lag

5 ôÏ Om sambor eller blivande sambor skriftligen har avtalat 
att en viss stats lag ska tillûÊmpas pûË deras 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden, ska det gûÊlla under fûÑrutsûÊttning 
att

1. avtalet avser lagen i en stat dûÊr nûËgon av dem hade sin 
hemvist eller var medborgare nûÊr avtalet ingicks, och

2. nûËgot annat inte fûÑljer av 7-14 ôÏôÏ.

6 ôÏ Om tillûÊmplig lag inte har bestûÊmts genom avtal, gûÊller 
lagen i den stat dûÊr samborna tog sin hemvist nûÊr 
sambofûÑrhûËllandet inleddes.

Om bûËda samborna senare har tagit sin hemvist i en annan stat 
och varit bosatta dûÊr i minst tvûË ûËr, tillûÊmpas i stûÊllet den 
statens lag. Om bûËda samborna tidigare under sambofûÑrhûËllandet 
har haft sin hemvist i den staten eller om bûËda samborna ûÊr 
medborgare i den staten, tillûÊmpas dock den statens lag sûË 
snart de har tagit sin hemvist i staten.

7 ôÏ En rûÊttshandling mellan sambor avseende deras 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden ûÊr giltig, om rûÊttshandlingen stûÊmmer 
ûÑverens med den lag som ûÊr tillûÊmplig pûË sambornas 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden nûÊr den ûÊger rum. En rûÊttshandling 
som ûÊger rum fûÑre sambofûÑrhûËllandet ûÊr giltig om den stûÊmmer 
ûÑverens med den lag som blir tillûÊmplig nûÊr sambofûÑrhûËllandet 
inleds.

RûÊttshandlingen ska alltid anses giltig till formen, om 
rûÊttshandlingen uppfyller formkraven enligt lagen i den stat 
dûÊr den ûÊger rum eller dûÊr samborna dûË har sin hemvist.

SûÊrskilda bestûÊmmelser om bodelning

8 ôÏ PûË begûÊran av en sambo eller en dûÑdsbodelûÊgare ska svensk 
lag tillûÊmpas betrûÊffande fûÑrfarandet vid en bodelning ûÊven om 
utlûÊndsk lag ûÊr tillûÊmplig pûË sambornas 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden. Svensk lag om fûÑrfarandet vid 
bodelning fûËr tillûÊmpas ocksûË nûÊr den utlûÊndska lagen 
fûÑreskriver en annan form fûÑr delning eller avrûÊkning nûÊr det 
gûÊller sambornas egendom.

9 ôÏ En utlûÊndsk bodelning med anledning av en sambos dûÑd ska 
anses giltig till formen, om den uppfyller formkraven enligt

1. den lag som var tillûÊmplig pûË sambornas 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden,

2. lagen i den stat dûÊr den fûÑrrûÊttades, eller

3. lagen i den stat dûÊr den avlidne hade sin hemvist eller var 
medborgare.

10 ôÏ Vid en bodelning ska sambornas samtliga tillgûËngar och 
skulder i Sverige och utomlands beaktas, om inte nûËgot annat 
fûÑljer av den lag som ûÊr tillûÊmplig pûË sambornas 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden. Vid lottlûÊggningen bûÑr en sambo i 
fûÑrsta hand tilldelas egendom som tillhûÑr honom eller henne 
utomlands.

Om det finns egendom utomlands och det kan antas att 
bodelningen inte kommer att gûÊlla i det landet, fûËr 
bodelningen begrûÊnsas till att gûÊlla en viss del av sambornas 
egendom. En sûËdan begrûÊnsning fûËr dock inte gûÑras om nûËgon av 
samborna med rimliga skûÊl motsûÊtter sig det.

Vid bodelningen ska det beaktas vad som har tillkommit 
samborna vid motsvarande fûÑrrûÊttning utomlands.

BegrûÊnsningar i tillûÊmpningen av utlûÊndsk lag

11 ôÏ BestûÊmmelserna i 16-18 och 22-25 ôÏôÏ sambolagen (2003:376) 
om fûÑrfogande ûÑver sambors gemensamma bostad och bohag, om en 
sambos rûÊtt att ûÑverta sûËdan egendom vid bodelning och om 
fûÑrlust av rûÊtten fûÑr den efterlevande sambon att fûË del i den 
avlidnes egendom ska alltid tillûÊmpas, om bostaden och bohaget 
finns i Sverige.

12 ôÏ Vid en bodelning fûËr jûÊmkning ske enligt 15 ôÏ sambolagen 
(2003:376) ûÊven om utlûÊndsk lag ûÊr tillûÊmplig pûË sambornas 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden.

13 ôÏ InskrûÊnkningar som en utlûÊndsk lag innehûËller i en sambos 
rûÊtt att fûÑrfoga ûÑver sûËdan fast egendom eller tomtrûÊtt som 
tillhûÑr denna sambo och finns i Sverige kan inte gûÑras 
gûÊllande mot tredje man i vidare mûËn ûÊn vad som fûÑljer av 
svensk lag.

Detsamma gûÊller inskrûÊnkningar i en sambos rûÊtt att fûÑrfoga 
ûÑver sin ûÑvriga egendom eller att skuldsûÊtta sig, om tredje 
man och sambon befann sig i Sverige nûÊr rûÊttshandlingen ûÊgde 
rum och tredje mannen inte kûÊnde till eller borde ha kûÊnt till 
inskrûÊnkningen.

14 ôÏ BegrûÊnsningar som en utlûÊndsk lag innehûËller i en sambos 
skyldighet att med sin egendom svara fûÑr sina skulder kan inte 
gûÑras gûÊllande i Sverige, om skulden hûÊnfûÑr sig till en 
rûÊttshandling varigenom en sambo har fûÑrfogat ûÑver sin fasta 
egendom eller tomtrûÊtt och egendomen finns hûÊr i landet.

Detsamma gûÊller om skulden hûÊnfûÑr sig till en rûÊttshandling 
varigenom en sambo har fûÑrfogat ûÑver annan egendom eller 
skuldsatt sig, om sambon och tredje man befann sig i Sverige 
nûÊr rûÊttshandlingen ûÊgde rum och tredje mannen inte kûÊnde till 
eller borde ha kûÊnt till inskrûÊnkningen.

ErkûÊnnande och verkstûÊllighet

15 ôÏ Ett utlûÊndskt avgûÑrande om sambors 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden som har meddelats av en domstol eller 
en annan myndighet eller av en bodelningsfûÑrrûÊttare och som 
har fûËtt laga kraft gûÊller i Sverige, om det har meddelats i

1. den stat dûÊr svaranden hade sin hemvist, eller

2. en stat vars lag enligt 5 eller 6 ôÏ var tillûÊmplig pûË 
frûËgor om sambornas fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden.

16 ôÏ û„ven om fûÑrutsûÊttningarna i 15 ôÏ ûÊr uppfyllda gûÊller det 
utlûÊndska avgûÑrandet inte i Sverige, om

1. avgûÑrandet har meddelats mot en part som inte har avgett 
svaromûËl och som inte har fûËtt kûÊnnedom om den vûÊckta talan i 
tillrûÊcklig tid fûÑr att kunna avge svaromûËl eller mot en part 
som annars inte har fûËtt rimliga mûÑjligheter att fûÑra sin 
talan i det utlûÊndska fûÑrfarandet,

2. avgûÑrandet strider mot ett svenskt avgûÑrande,

3. avgûÑrandet strider mot ett i Sverige gûÊllande utlûÊndskt 
avgûÑrande i ett fûÑrfarande som bûÑrjade tidigare ûÊn det andra 
utlûÊndska fûÑrfarandet,

4. det i Sverige pûËgûËr ett fûÑrfarande som kan leda till ett 
motstridigt avgûÑrande, eller

5. det utomlands pûËgûËr ett fûÑrfarande som kan leda till ett 
motstridigt avgûÑrande, sûËvida det fûÑrfarandet har bûÑrjat 
tidigare ûÊn det andra utlûÊndska fûÑrfarandet och kan antas leda 
till ett i Sverige gûÊllande avgûÑrande.

17 ôÏ Ett utlûÊndskt domstolsavgûÑrande om sambors 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden som ûÊr verkstûÊllbart i den stat dûÊr 
det meddelades och som gûÊller i Sverige fûËr verkstûÊllas, om 
avgûÑrandet har fûÑrklarats verkstûÊllbart hûÊr.

En ansûÑkan om att avgûÑrandet ska fûÑrklaras verkstûÊllbart i 
Sverige gûÑrs till tingsrûÊtten. Regeringen kan med stûÑd av 
8 kap. 7 ôÏ regeringsformen meddela fûÑreskrifter om vilka 
tingsrûÊtter som fûËr prûÑva en ansûÑkan.

SûÑkanden ska tillsammans med ansûÑkan ge in avgûÑrandet i 
original eller i kopia som har bestyrkts av en behûÑrig 
myndighet samt de ytterligare handlingar som tingsrûÊtten 
behûÑver fûÑr sin prûÑvning. SûÑkanden ska samtidigt ge in en 
ûÑversûÊttning av handlingarna till svenska, om inte tingsrûÊtten 
anser att det ûÊr obehûÑvligt.

18 ôÏ Vid handlûÊggning i domstol av ett ûÊrende om 
verkstûÊllbarhetsfûÑrklaring tillûÊmpas i ûÑvrigt lagen (1996:242) 
om domstolsûÊrenden.

19 ôÏ Om ett avgûÑrande fûÑrklaras verkstûÊllbart, verkstûÊlls 
avgûÑrandet pûË samma sûÊtt som ett motsvarande svenskt avgûÑrande 
som har fûËtt laga kraft. Ett beslut om tvûËngsmedel i 
avgûÑrandet ska dock inte tillûÊmpas.

Ordre public

20 ôÏ En bestûÊmmelse i utlûÊndsk lag fûËr inte tillûÊmpas och ett 
utlûÊndskt avgûÑrande gûÊller inte i Sverige, om det skulle vara 
uppenbart ofûÑrenligt med grunderna fûÑr den svenska 
rûÊttsordningen att tillûÊmpa bestûÊmmelsen eller att erkûÊnna 
avgûÑrandet.

6 kap. û–vriga bestûÊmmelser

Registrering av lagvalsavtal mellan makar

1 ôÏ Ett lagvalsavtal om makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden ska 
registreras hos Skatteverket i ûÊktenskapsregistret. Ett 
lagvalsavtal som har slutits mellan blivande makar gûÊller frûËn 
ûÊktenskapets ingûËende, om det ges in till Skatteverket inom en 
mûËnad frûËn det att ûÊktenskapet ingicks. I annat fall gûÊller 
lagvalsavtalet fûÑrst frûËn och med den dag dûË det ges in till 
Skatteverket.

Vid handlûÊggningen av en ansûÑkan om registrering av ett 
lagvalsavtal tillûÊmpas 16 kap. ûÊktenskapsbalken.

Hemvist

2 ôÏ Vid tillûÊmpningen av denna lag ska den som ûÊr bosatt i en 
viss stat anses ha sin hemvist dûÊr, om bosûÊttningen med hûÊnsyn 
till vistelsens varaktighet och omstûÊndigheterna i ûÑvrigt fûËr 
anses stadigvarande.

Reservforum

3 ôÏ Om svensk domstol ûÊr behûÑrig enligt EU:s fûÑrordningar om 
makars och registrerade partners fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden 
eller enligt denna lag och annan behûÑrig domstol saknas, ûÊr 
Stockholms tingsrûÊtt behûÑrig.


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2019:234

1. Denna lag trûÊder i kraft den 1 juni 2019.

2. Genom lagen upphûÊvs lagen (1990:272) om internationella 
frûËgor rûÑrande makars och sambors fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden.

3. BestûÊmmelserna i 3-12 ôÏôÏ i den upphûÊvda lagen gûÊller 
fortfarande i frûËgor om makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden, om 
ûÊktenskapet har ingûËtts fûÑre den 29 januari 2019 och makarna 
inte den dagen eller dûÊrefter ingûËr ett lagvalsavtal som ûÊr 
giltigt till formen.

4. Den upphûÊvda lagen gûÊller fortfarande fûÑr handlûÊggningen i 
domstol av sûËdana mûËl och ûÊrenden om makars 
fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden som har inletts fûÑre den 29 januari 
2019.

5. SûÊrskilda bestûÊmmelser om vad som ûÑvergûËngsvis gûÊller i 
frûËgor om makars fûÑrmûÑgenhetsfûÑrhûËllanden i nordiska 
situationer finns i lagen (2019:236) om ûÊndring i fûÑrordningen 
(1931:429) om vissa internationella rûÊttsfûÑrhûËllanden rûÑrande 
ûÊktenskap, adoption och fûÑrmynderskap.