# Cybersäkerhetsförordning (2025:1507)

**SFS-nummer:** 2025:1507  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2026-01-15  

---

## Författningstext

Cybersäkerhetsförordning

utfärdad den 11 december 2025

Regeringen föreskriver följande.

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser 
till cybersäkerhetslagen (2025:1506).

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av

- 1 kap. 8 § cybersäkerhetslagen (2025:1506) i fråga om 4 §, 

- 1 kap. 15 § första stycket samma lag i fråga om 38 § 1 och 
2,

- 1 kap. 15 § andra stycket samma lag i fråga om 38 § 3,

- 1 kap. 16 § 2 samma lag i fråga om 17 §,

- 2 kap. 14 § samma lag i fråga om 37 § första stycket 1-3, 
37 § andra stycket, 38 § 5 och 6 samt 39 § 1-3,

- 3 kap. 10 § samma lag i fråga om 38 § 7,

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 37 § första stycket 4 
och 38 § 4, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

3 § Uttryck som används i förordningen har samma innebörd som 
i cybersäkerhetslagen (2025:1506).

Utpekande av statliga myndigheter

4 § De myndigheter som omfattas av bilaga 1 till förordningen 
(2022:524) om statliga myndigheters beredskap ska, om de inte 
är undantagna med stöd av 1 kap. 12 § cybersäkerhetslagen 
(2025:1506), omfattas av cybersäkerhetslagen.

Anmälningsskyldighet och incidentrapportering

5 § En anmälan enligt 2 kap. 2 § cybersäkerhetslagen 
(2025:1506) ska göras till den gemensamma kontaktpunkten 
enligt 23 §.

6 § Incidentrapportering enligt 2 kap. 5-8 §§ 
cybersäkerhetslagen (2025:1506) ska göras till CSIRT-enheten 
enligt 31 §.

Tillsynsmyndigheter

7 § Följande myndigheter är tillsynsmyndigheter enligt 
cybersäkerhetslagen (2025:1506) för verksamhetsutövare inom 
angivna sektorer.

Tillsynsmyndighet	                Sektor

Statens energimyndighet	                Energi

Transportstyrelsen	                Transporter
                                        Tillverkning av 
                                        motorfordon, släpfordon 
                                        och påhängsvagnar
                                        Tillverkning av andra 
                                        transportmedel

Finansinspektionen	                Bankverksamhet
                                        Finansmarknadsinfrastruktur 

Inspektionen för vård och omsorg	Vårdgivare i Hälso- och 
                                        sjukvårdssektorn

Läkemedelsverket	                Hälso- och 
                                        sjukvårdssektorn, med 
                                        undantag för vårdgivare
                                        Tillverkning av 
                                        medicintekniska produkter 
                                        och medicintekniska 
                                        produkter för in 
                                        vitro-diagnostik

Livsmedelsverket	                Avloppsvatten
                                        Dricksvatten
                                        Produktion, bearbetning 
                                        och distribution av 
                                        livsmedel

Post- och telestyrelsen	                Digital infrastruktur
                                        Digitala leverantörer
                                        Förvaltning av IKT-
                                        tjänster (mellan företag)
                                        Post- och budtjänster
                                        Rymden

Länsstyrelserna i Norrbottens, Skåne,   Avfallshantering
Stockholms, Västra Götalands, Örebro    Forskning
och Östergötlands län	                Offentlig förvaltning, 
                                        med undantag för 
                                        länsstyrelserna
                                        Tillverkning, produktion 
                                        och distribution av 
                                        kemikalier
                                        Tillverkning av datorer, 
                                        elektronikvaror och optik
                                        Tillverkning av elapparatur
                                        Tillverkning av övriga 
                                        maskiner

8 § Post- och telestyrelsen är också tillsynsmyndighet för 

1. länsstyrelserna, och

2. verksamhetsutövare som erbjuder 
domännamnsregistreringstjänster.

9 § Länsstyrelserna i Norrbottens, Skåne, Stockholms, Västra 
Götalands, Örebro och Östergötlands län är också 
tillsynsmyndigheter för

1. enskilda utbildningsanordnare med tillstånd att utfärda 
examina enligt lagen (1993:792) om tillstånd att utfärda vissa 
examina, och

2. sådana myndigheter som avses i 4 §, med undantag för 
länsstyrelserna.

10 § Länsstyrelsen i Norrbottens län är med stöd av 7 och 9 §§ 
tillsynsmyndighet för kommuner och regioner som hör till 
Jämtlands, Norrbottens, Västerbottens eller Västernorrlands 
län och verksamhetsutövare som har sitt säte i något av dessa 
län.

11 § Länsstyrelsen i Skåne län är med stöd av 7 och 9 §§ 
tillsynsmyndighet för kommuner och regioner som hör till 
Blekinge, Kronobergs eller Skåne län och verksamhetsutövare 
som har sitt säte i något av dessa län.

12 § Länsstyrelsen i Stockholms län är med stöd av 7 och 9 §§ 
tillsynsmyndighet för kommuner och regioner som hör till 
Gotlands eller Stockholms län och verksamhetsutövare som har 
sitt säte i något av dessa län.

13 § Länsstyrelsen i Västra Götalands län är med stöd av 7 och 
9 §§ tillsynsmyndighet för kommuner och regioner som hör till 
Hallands eller Västra Götalands län och verksamhetsutövare som 
har sitt säte i något av dessa län.

14 § Länsstyrelsen i Örebro län är med stöd av 7 och 9 §§ 
tillsynsmyndighet för kommuner och regioner som hör till 
Dalarnas, Gävleborgs, Södermanlands, Uppsala, Värmlands, 
Västmanlands eller Örebro län och verksamhetsutövare som har 
sitt säte i något av dessa län.

15 § Länsstyrelsen i Östergötlands län är med stöd av 7 och 
9 §§ tillsynsmyndighet för kommuner och regioner som hör till 
Jönköpings, Kalmar eller Östergötlands län och 
verksamhetsutövare som har sitt säte i något av dessa län.

16 § Om två eller flera tillsynsmyndigheter har tillsynsansvar 
för samma verksamhetsutövare ska myndigheterna komma överens 
om hur tillsynen ska genomföras.

Tillsynsmyndighetens uppgifter och befogenheter

17 § En tillsynsmyndighet får inom sitt tillsynsområde besluta 
om undantag enligt 1 kap. 16 § 2 cybersäkerhetslagen 
(2025:1506).

18 § Tillsynsmyndigheten ska samarbeta med 
Integritetsskyddsmyndigheten vid hantering av incidenter som 
även utgör personuppgiftsincidenter.

Om tillsynsmyndigheten, när den utövar tillsyn enligt 
cybersäkerhetslagen (2025:1506), får kännedom om en 
omständighet som kan innebära en personuppgiftsincident som 
ska anmälas enligt Europaparlamentets och rådets förordning 
(EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska 
personer med avseende på behandling av personuppgifter och om 
det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av 
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning), ska 
tillsynsmyndigheten så snart det kan ske informera 
Integritetsskyddsmyndigheten om incidenten.

19 § Om tillsynsmyndigheten utövar tillsyn över en 
verksamhetsutövare som har identifierats som en kritisk 
tredjepartsleverantör av IKT-tjänster enligt artikel 31 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2022/2554 av den 
14 december 2022 om digital operativ motståndskraft för 
finanssektorn och om ändring av förordningarna (EG) 
nr 1060/2009, (EU) nr 648/2012, (EU) nr 600/2014, (EU) nr 
909/2014 och (EU) 2016/1011, ska tillsynsmyndigheten informera 
det tillsynsforum som har inrättats enligt artikel 32 i samma 
förordning.

20 § Tillsynsmyndigheten ska samarbeta med och bistå 
tillsynsmyndigheter i andra medlemsstater inom EES i enlighet 
med artikel 37 i NIS 2-direktivet, i den ursprungliga 
lydelsen, avseende verksamhetsutövare som erbjuder tjänster i

1. mer än en medlemsstat, eller

2. en eller flera medlemsstater och dess nätverks- och 
informationssystem finns i en eller flera andra medlemsstater.

21 § Tillsynsmyndigheten får avslå en begäran om bistånd 
enligt 20 §, om

1. myndigheten inte är behörig att tillhandahålla biståndet,

2. biståndet inte är proportionerligt i förhållande till 
tillsynsmyndighetens uppgifter, eller

3. begäran avser information eller omfattar verksamhet som, om 
den skulle lämnas ut eller utföras, skulle inverka skadligt på 
Sveriges säkerhetsintressen, allmänna säkerhet eller försvar.

Innan tillsynsmyndigheten avslår en begäran om bistånd ska 
tillsynsmyndigheten samråda med övriga berörda behöriga 
myndigheter samt, på begäran av en av de berörda 
medlemsstaterna, med Europeiska kommissionen och Europeiska 
unionens cybersäkerhetsbyrå (Enisa).

22 § Tillsynsmyndigheten ska lämna stöd till den gemensamma 
kontaktpunkten i egenskap av representant enligt 25 §.

Gemensam kontaktpunkt

23 § Myndigheten för civilt försvar ska vara gemensam 
kontaktpunkt enligt artikel 8.3 i NIS 2-direktivet, i den 
ursprungliga lydelsen.

24 § Den gemensamma kontaktpunkten ska i enlighet med 
artikel 8.4 i NIS 2-direktivet, i den ursprungliga lydelsen, 
utöva en sambandsfunktion som säkerställer ett 
gränsöverskridande samarbete med myndigheter i andra 
medlemsstater, Europeiska kommissionen och Europeiska unionens 
cybersäkerhetsbyrå (Enisa) samt ett sektorsövergripande 
samarbete med tillsynsmyndigheterna.

25 § Den gemensamma kontaktpunkten är Sveriges representant i 
den samarbetsgrupp som har inrättats enligt artikel 14 i 
NIS 2-direktivet, i den ursprungliga lydelsen.

26 § Den gemensamma kontaktpunkten ska på begäran av CSIRT-
enheten enligt 31 § eller en tillsynsmyndighet vidarebefordra 
incidentrapporter som lämnas enligt 2 kap. 5-8 §§ 
cybersäkerhetslagen (2025:1506) till de gemensamma 
kontaktpunkterna i andra berörda medlemsstater.

27 § Den gemensamma kontaktpunkten ska i enlighet med 
artikel 23.9 i NIS 2-direktivet, i den ursprungliga lydelsen, 
var tredje månad lämna in en sammanfattande rapport till 
Europeiska unionens cybersäkerhetsbyrå (Enisa) med 
anonymiserade och aggregerade uppgifter om betydande 
incidenter, incidenter, cyberhot och tillbud.

28 § Den gemensamma kontaktpunkten ska i enlighet med 
artikel 3.5 a i NIS 2-direktivet, i den ursprungliga lydelsen, 
underrätta Europeiska kommissionen och samarbetsgruppen om 
antalet väsentliga och viktiga verksamhetsutövare som har 
förtecknats för varje sektor och delsektor.

29 § Den gemensamma kontaktpunkten ska i enlighet med artikel 
3.5 b i NIS 2-direktivet, i den ursprungliga lydelsen, lämna 
relevant information till Europeiska kommissionen avseende 
verksamhetsutövare som omfattas av 1 kap. 5 § 1-3 
cybersäkerhetslagen (2025:1506).

30 § Den gemensamma kontaktpunkten ska så snart det kan ske 
vidarebefordra information till Europeiska unionens 
cybersäkerhetsbyrå (Enisa) i enlighet med artikel 27.4 i 
NIS 2-direktivet, i den ursprungliga lydelsen, avseende 
verksamhetsutövare som omfattas av 1 kap. 7 § 
cybersäkerhetslagen (2025:1506).

CSIRT-enhet

31 § Myndigheten för civilt försvar ska vara enhet för 
hantering av it-säkerhetsincidenter (CSIRT-enhet) i enlighet 
med artikel 10 i NIS 2-direktivet, i den ursprungliga 
lydelsen.

32 § CSIRT-enheten ska

1. säkerställa en hög nivå av tillgänglighet för sina 
kommunikationskanaler och kunna kontaktas och kontakta andra 
när som helst och på flera olika sätt,

2. ha lokaler och informationssystem på säkra platser,

3. ha ett ändamålsenligt system för handläggning och 
dirigering av förfrågningar,

4. säkerställa verksamhetens konfidentialitet och 
trovärdighet,

5. ha tillräckligt med personal för att säkerställa att deras 
tjänster är ständigt tillgängliga och säkerställa att 
personalen har fått lämplig utbildning,

6. ha redundanta system och reservlokaler för att säkerställa 
kontinuiteten i tjänsterna, och

7. kunna delta i internationella samarbetsnätverk.

CSIRT-enheten ska ha tillgång till en lämplig, säker och 
motståndskraftig kommunikations- och informationsstruktur för 
utbyte av information med verksamhetsutövare och andra 
relevanta intressenter.

33 § CSIRT-enheten ska

1. övervaka och analysera cyberhot, sårbarheter och incidenter 
på nationell nivå och tillhandahålla varningar och information 
till verksamhetsutövare samt till tillsynsmyndigheter och 
andra relevanta intressenter,

2. på begäran tillhandahålla stöd till verksamhetsutövare 
avseende realtidsövervakning eller nära realtidsövervakning av 
deras nätverks- och informationssystem,

3. ta emot incidentrapporter, vidta åtgärder till följd av 
incidenter och erbjuda stöd till berörda verksamhetsutövare,

4. efter att ha mottagit en incidentanmälan skyndsamt uppmana 
verksamhetsutövaren att anmäla incidenten till 
Polismyndigheten om den kan antas ha sin grund i en brottslig 
gärning,

5. tillgängliggöra informationen i incidentrapporter så snart 
det kan ske för tillsynsmyndigheten,

6. samla in och analysera forensiska uppgifter,

7. tillhandahålla dynamiska risk- och incidentanalyser samt 
lägesuppfattning när det gäller cybersäkerhet,

8. på begäran av en verksamhetsutövare utföra en proaktiv 
skanning av den berörda verksamhetsutövarens nätverks- och 
informationssystem,

9. delta i det nätverk som inrättats enligt artikel 15 i 
NIS 2-direktivet, i den ursprungliga lydelsen (CSIRT-
nätverket),

10. vara samordnare för samordnad delgivning av information om 
sårbarheter enligt artikel 12.1 i NIS 2-direktivet, i den 
ursprungliga lydelsen, och

11. upprätta samarbetsförbindelser med relevanta intressenter 
inom privat och offentlig sektor samt bidra till samverkan i 
frågor om cybersäkerhet.

34 § CSIRT-enheten får utföra proaktiva, icke-inkräktande 
skanningar av verksamhetsutövarnas allmänt tillgängliga 
nätverks- och informationssystem i syfte att upptäcka sårbara 
eller osäkert konfigurerade system.

Cyberkrishanteringsmyndighet

35 § Myndigheten för civilt försvar ska vara 
cyberkrishanteringsmyndighet i enlighet med artikel 9 i NIS 2-
direktivet, i den ursprungliga lydelsen.

36 § Myndigheten för civilt försvar ska i enlighet med 
artikel 16.2 i NIS 2-direktivet, i den ursprungliga lydelsen, 
delta i det europeiska kontaktnätverket för cyberkriser (EU-
CyCLONe).

Rätt att meddela föreskrifter

37 § Post- och telestyrelsen får för sina tillsynsområden, med 
undantag för 8 § 1, meddela

1. ytterligare föreskrifter om säkerhetsåtgärder enligt 2 kap. 
3 § cybersäkerhetslagen (2025:1506),

2. ytterligare föreskrifter om vad som utgör en betydande 
incident enligt 2 kap. 5 § samma lag,

3. föreskrifter om informationsskyldighet enligt 2 kap. 9 och 
10 §§ samma lag, och

4. närmare föreskrifter om avgift enligt 3 kap. 11 § samma 
lag.

Post- och telestyrelsen får också meddela föreskrifter om 
register enligt 2 kap. 11 och 12 §§ cybersäkerhetslagen.

38 § Myndigheten för civilt försvar får meddela

1. föreskrifter om undantag från skyldigheterna enligt 
cybersäkerhetslagen (2025:1506) för partnerföretag och 
anknutna företag som omfattas av lagen med stöd av 1 kap. 4 § 
samma lag,

2. föreskrifter om vad som utgör huvudsakligt 
etableringsställe enligt 1 kap. 7 § samma lag,

3. ytterligare föreskrifter om kriterier för när 
verksamhetsutövare ska omfattas av 1 kap. 5 § 1-3 
cybersäkerhetslagen och för när sådana verksamhetsutövare ska 
räknas som väsentliga enligt 1 kap. 9 § första stycket 6 samma 
lag,

4. närmare föreskrifter om anmälningsskyldigheten enligt 
2 kap. 2 § samma lag,

5. föreskrifter om utbildning enligt 2 kap. 4 § samma lag,

6. föreskrifter om incidentrapportering enligt 2 kap. 5-8 §§ 
samma lag, och

7. föreskrifter om säkerhetsrevisioner och säkerhetsskanningar 
enligt 3 kap. 5-7 §§ samma lag.

39 § Myndigheten för civilt försvar får för andra 
tillsynsområden än dem som avses i 37 § meddela

1. ytterligare föreskrifter om säkerhetsåtgärder enligt 2 kap. 
3 § cybersäkerhetslagen (2025:1506),

2. ytterligare föreskrifter om vad som utgör en betydande 
incident enligt 2 kap. 5 § samma lag, och

3. föreskrifter om informationsskyldighet enligt 2 kap. 9 och 
10 §§ samma lag.

Samarbetsforum för effektiv och likvärdig tillsyn

40 § Myndigheten för civilt försvar ska leda ett 
samarbetsforum där tillsynsmyndigheterna ingår. Syftet med 
forumet ska vara att underlätta samordning och åstadkomma en 
effektiv och likvärdig tillsyn.

Beslut om förbud

41 § När ett beslut om förbud enligt 4 kap. 6 § 
cybersäkerhetslagen (2025:1506) har fått laga kraft ska 
domstolen underrätta Bolagsverket och verksamhetsutövaren om 
beslutet och dess innehåll. Om verksamhetsutövaren är en 
stiftelse ska den länsstyrelse som är registreringsmyndighet 
för stiftelsen underrättas i stället för Bolagsverket.

Domstolen ska skicka motsvarande underrättelser, om ett sådant 
förbud upphävs enligt 4 kap. 8 § andra stycket 
cybersäkerhetslagen.

42 § Bolagsverket eller länsstyrelsen ska efter en 
underrättelse enligt 41 § avregistrera personen som 
befattningshavare hos verksamhetsutövaren i det aktuella 
registret.

Bolagsverket eller länsstyrelsen ska säkerställa att personen 
inte registreras på nytt som befattningshavare hos 
verksamhetsutövaren under förbudstiden.


Övergångsbestämmelser

1. Denna förordning träder i kraft den 15 januari 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2018:1175) om 
informationssäkerhet för samhällsviktiga och digitala 
tjänster. 

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
överträdelser som har skett före ikraftträdandet.