# Förordning (2006:260) om antidiskrimineringsvillkor i upphandlingskontrakt

**SFS-nummer:** 2006:260  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet OU  
**Ikraftträdande:** 2006-07-01  

---

## Författningstext

1 § I 13 kap. 3 § lagen (2016:1145) om offentlig upphandling 
och 13 kap. 4 § lagen (2016:1146) om upphandling inom 
försörjningssektorerna finns bestämmelser om vilka krav som 
får ställas på en leverantör vid en upphandling.

I 17 kap. 1 § och 19 kap. 2 § lagen om offentlig upphandling 
samt 16 kap. 1 § och 19 kap. 2 § lagen om upphandling inom 
försörjningssektorerna finns bestämmelser om särskilda 
kontraktsvillkor. Förordning (2016:1168).

2 § I denna förordning finns bestämmelser om vissa särskilda 
kontraktsvillkor för fullgörande av kontrakt enligt 17 kap. 
1 § och 19 kap. 2 § lagen (2016:1145) om offentlig 
upphandling eller 16 kap. 1 § och 19 kap. 2 § lagen 
(2016:1146) om upphandling inom försörjningssektorerna.

Syftet med förordningen är att öka medvetenheten om och 
efterlevnaden av diskrimineringslagen (2008:567).
Förordning (2016:1168).

3 § Förordningen gäller för de statliga myndigheter som anges i
bilagan till förordningen.

4 § I kontrakt som tilldelas en leverantör av en tjänst eller 
byggentreprenad i Sverige enligt lagen (2016:1145) om 
offentlig upphandling eller lagen (2016:1146) om upphandling 
inom försörjningssektorerna ska myndigheten ställa upp 
villkor som ska ha till ändamål att motverka diskriminering 
hos leverantören, om kontraktet 

1. har en löptid på åtta månader eller längre, och

2. har ett beräknat värde på minst 750 000 kr.

En upphandling får inte delas upp i syfte att löptid eller 
beräknat värde ska underskridas. Förordning (2016:1168).

5 § Villkor som anges i 4 § skall utformas på ett sätt som gör
det möjligt för myndigheten att kontrollera att de uppfylls. De
skall, om det är lämpligt, omfatta underleverantörer.

Myndigheten skall förena villkoren med någon sanktion.

6 § En myndighet skall under avtalstiden kontrollera att
leverantören uppfyller villkor enligt 4 §. Uppföljning skall
göras minst en gång per år eller, vid kortare avtal än ett år,
minst en gång under avtalstiden.


Bilaga

Arbetsförmedlingen

Domstolsverket

Fortifikationsverket

Försvarets materielverk

Försvarsmakten

Försäkringskassan

Göteborgs universitet

Kammarkollegiet

Karolinska institutet

Kriminalvården

Kungl. Tekniska Högskolan

Lantmäteriet

Luftfartsverket

Lunds universitet

Migrationsverket

Naturvårdsverket

Polismyndigheten

Regeringskansliet

Riksgäldskontoret

Sjöfartsverket

Skatteverket

Statens fastighetsverk

Sveriges lantbruksuniversitet

Trafikverket

Umeå universitet

Uppsala universitet
Förordning (2025:1207).