# Förordning (2017:1254) om statligt stöd av mindre betydelse inom jordbrukssektorn för viltskador och förebyggande av viltskador

**SFS-nummer:** 2017:1254  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL  
**Ikraftträdande:** 2018-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Stödberättigande åtgärder

2 § Stöd enligt denna förordning ges till företag som är 
verksamma inom primärproduktion av jordbruksprodukter för

– åtgärder för att förebygga skada av vilt på annat än ren, 
fisk och fiskeredskap, och

– ersättning för skada av vilt på annat än ren, fisk och 
fiskeredskap.

Stödet lämnas i mån av tillgång på medel. 

3 § Stöd enligt denna förordning ges inte för sådan åtgärd 
eller sådan skada för vilken bidrag eller ersättning lämnas 
enligt viltskadeförordningen (2001:724) eller föreskrifter 
meddelade med stöd av den förordningen. 

Förutsättningar för stöd

4 § Stöd enligt denna förordning ges i enlighet med 
kommissionens förordning (EU) nr 1408/2013 av den 18 december 
2013 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget 
om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre 
betydelse inom jordbrukssektorn.

Beslut om stöd

5 § Frågor om stöd enligt denna förordning prövas av 
länsstyrelsen efter ansökan. 

Ansökan ska vara skriftlig och ges in till länsstyrelsen. 

Ansökan ska innehålla en redogörelse för

1. allt annat stöd av mindre betydelse som företaget har fått 
under de två föregående beskattningsåren och det innevarande 
beskattningsåret, och

2. allt annat stöd som företaget ansökt om eller beviljats 
och som avser samma stödberättigande kostnader som ansökan 
omfattar. 

6 § Länsstyrelsen ska lämna de upplysningar till företaget 
som framgår av artikel 6.1 i kommissionens förordning (EU) nr 
1408/2013.

Register

7 § Länsstyrelsen ska föra det register som avses i artikel 
6.4 i kommissionens förordning (EU) nr 1408/2013.  

Bemyndigande

8 § Naturvårdsverket får meddela ytterligare föreskrifter om 
stöd enligt denna förordning.

Överklagandeförbud

9 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.