# Förordning (2014:405) om Polismyndighetens elimineringsdatabas

**SFS-nummer:** 2014:405  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**Ikraftträdande:** 2014-07-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning finns kompletterande föreskrifter till
lagen (2014:400) om Polismyndighetens elimineringsdatabas.
Begrepp och uttryck som används har samma innebörd och
tillämpningsområde som i lagen. Förordning (2014:1189).

Skyldighet att lämna prov

2 § Skyldigheten att lämna prov för dna-analys enligt 8 § 
lagen (2014:400) om Polismyndighetens elimineringsdatabas 
omfattar den som är anställd vid Polismyndigheten och 
arbetar

1. vid Nationellt forensiskt centrum,

2. vid myndighetens forensiska sektioner, enheter eller 
grupper, och

3. som lokal brottsplatsundersökare. 
Förordning (2018:1946).

3 § Utöver de som anges i 2 § är även andra som 
regelbundet vistas i lokaler som tillhör Nationellt 
forensiskt centrum eller myndighetens forensiska sektioner, 
enheter eller grupper skyldiga att lämna prov för dna-analys 
enligt 8 § lagen (2014:400) om Polismyndighetens 
elimineringsdatabas.

Första stycket gäller också anställda hos tillverkare eller 
leverantörer av förbrukningsmaterial som används vid 
dna-analyser.

Polismyndigheten får meddela närmare föreskrifter om vilka 
som är skyldiga att lämna prov för dna-analys enligt denna 
paragraf. Förordning (2018:1946).

4 § Polismyndigheten beslutar om vilka som omfattas av 
skyldigheten att lämna prov för dna-analys enligt 9 § lagen 
(2014:400) om Polismyndighetens elimineringsdatabas.
Förordning (2018:1946).

Tillgången till personuppgifter

Sökning

5 § Sökning i elimineringsdatabasen får endast göras av 
särskilt angivna tjänstemän vid Nationellt forensiskt centrum 
som är behöriga att göra sökningar i de register över 
dna-profiler som regleras i 5 kap. lagen (2018:1693) om 
polisens behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens 
område. Förordning (2018:1946).

Förfarandet vid överensstämmelser

6 § Av 4 § lagen (2014:400) om Polismyndighetens 
elimineringsdatabas framgår det när dna-profiler får jämföras 
med dna-profiler i elimineringsdatabasen.

En uppgift om överensstämmelse mellan en dna-profil i 
elimineringsdatabasen och en annan dna-profil får endast 
behandlas av de särskilt angivna tjänstemän vid Nationellt 
forensiskt centrum som har till uppgift att utreda 
kontamineringar vid dna-analyser. Förordning (2018:1946).

7 § Om en dna-profil som har tagits fram under utredning 
av brott överensstämmer med en dna-profil i 
elimineringsdatabasen, ska Nationellt forensiskt centrum 
lämna information om detta till den som har begärt 
dna-analysen och till förundersökningsledaren. Uppgift om vem 
dna-profilen avser får inte lämnas. Förordning (2018:1946).

Ytterligare föreskrifter

8 § Polismyndigheten ska löpande föra en förteckning över de
tjänstemän som utför uppgifter enligt 5 och 6 §§.
Förordning (2014:1189).

9 § Polismyndigheten får meddela de ytterligare föreskrifter
som behövs för verkställighet av denna förordning.
Förordning (2014:1189).