# FÃķrordning (2019:60) med kompletterande bestÃĪmmelser till EU:s geoblockeringsfÃķrordning

**SFS-nummer:** 2019:60  
**Typ:** FÃķrordning  
**Myndighet/Departement:** Utrikesdepartementet  
**IkrafttrÃĪdande:** 2019-04-01  

---

## FÃķrfattningstext

TillÃĪmpningsomrÃĨde

1 Â§ Denna fÃķrordning kompletterar Europaparlamentets och 
rÃĨdets fÃķrordning (EU) 2018/302 av den 28 februari 2018 om 
ÃĨtgÃĪrder mot omotiverad geoblockering och andra former av 
diskriminering pÃĨ grund av kunders nationalitet, 
bosÃĪttningsort eller etableringsort pÃĨ den inre marknaden och 
om ÃĪndring av fÃķrordningarna (EG) nr 2006/2004 och (EU) 
2017/2394 samt direktiv 2009/22/EG, hÃĪr benÃĪmnd EU:s 
geoblockeringsfÃķrordning, och lagen (2019:59) med 
kompletterande bestÃĪmmelser till EU:s 
geoblockeringsfÃķrordning.

Ansvariga myndigheter

2 Â§ Konsumentverket utÃķvar tillsyn enligt lagen (2019:59) med 
kompletterande bestÃĪmmelser till EU:s 
geoblockeringsfÃķrordning, nÃĪr det gÃĪller ÃķvertrÃĪdelser som 
drabbar kunder som ÃĪr konsumenter. FÃķrordning (2020:346).

3 Â§ Konsumentverket prÃķvar frÃĨgor om sanktionsavgifter enligt 
13 Â§ lagen (2019:59) med kompletterande bestÃĪmmelser till EU:s 
geoblockeringsfÃķrordning, nÃĪr det gÃĪller ÃķvertrÃĪdelser som 
drabbar kunder som ÃĪr konsumenter. FÃķrordning (2020:346).

4 Â§ Konsumentverket ska ge praktiskt stÃķd till konsumenter 
i hÃĪndelse av en tvist mellan en konsument och en 
nÃĪringsidkare enligt artikel 8 i EU:s 
geoblockeringsfÃķrordning. FÃķrordning (2020:346).

Uppgiftsskyldighet

5 Â§ Kommerskollegium ska informera nÃĪringsidkare om 
bestÃĪmmelserna i EU:s geoblockeringsfÃķrordning.
FÃķrordning (2020:346).

Sanktionsavgift

6 Â§ Kommerskollegium ska till Konsumentverket lÃĪmna de 
uppgifter som behÃķvs fÃķr att Konsumentverket ska kunna utfÃķra 
sina uppgifter enligt lagen (2019:59) med kompletterande 
bestÃĪmmelser till EU:s geoblockeringsfÃķrordning och denna 
fÃķrordning.

Konsumentverket ska till Kommerskollegium lÃĪmna de uppgifter 
som behÃķvs fÃķr att Kommerskollegium ska kunna utfÃķra sina 
uppgifter enligt lagen med kompletterande bestÃĪmmelser till 
EU:s geoblockeringsfÃķrordning och denna fÃķrordning.
FÃķrordning (2020:346).

7 Â§ En sanktionsavgift enligt 9 Â§ lagen (2019:59) med 
kompletterande bestÃĪmmelser till EU:s geoblockeringsfÃķrordning 
ska betalas till Kammarkollegiet. FÃķrordning (2020:346).