# Förordning (2021:555) med kompletterande bestämmelser till EU:s cybersäkerhetsakt

**SFS-nummer:** 2021:555  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2021-06-28  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/881 av den 
17 april 2019 om Enisa (Europeiska unionens 
cybersäkerhetsbyrå) och om cybersäkerhetscertifiering av 
informations- och kommunikationsteknik och om upphävande av 
förordning (EU) nr 526/2013 (cybersäkerhetsakten). 

Förordningen (EU) 2019/881 benämns i denna förordning EU:s 
cybersäkerhetsakt. 

Förordningen innehåller också bestämmelser i anslutning till 
lagen (2021:553) med kompletterande bestämmelser till EU:s 
cybersäkerhetsakt. 

2 § Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

Nationell myndighet för cybersäkerhetscertifiering

3 § Försvarets materielverk är nationell myndighet för 
cybersäkerhetscertifiering enligt lagen (2021:553) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s cybersäkerhetsakt.

4 § Försvarets materielverk är nationell representant enligt 
artikel 62.2 i EU:s cybersäkerhetsakt.

5 § Vid Försvarets materielverk finns ett ackrediterat organ 
för bedömning av överensstämmelse enligt artikel 60.2 i EU:s 
cybersäkerhetsakt.

6 § Det ackrediterade organet för bedömning av 
överensstämmelse vid Försvarets materielverk är inte 
underställt myndighetschefen när det bedriver verksamhet 
enligt EU:s cybersäkerhetsakt.

Verkställighet av sanktionsavgifter

7 § Om betalningsansvaret har upphävts genom ett beslut som 
fått laga kraft, ska sanktionsavgiften betalas tillbaka. För 
sanktionsavgift som betalas tillbaka betalas även ränta enligt 
5 § räntelagen (1975:635) för tiden från den dag då avgiften 
betalades till och med den dag den betalas tillbaka.