# Kungörelse (1969:590) om ersättning vid förundersökning i brottmål

**SFS-nummer:** 1969:590  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Den som hörs under en förundersökning i brottmål eller 
enligt 23 kap. 3 § fjärde stycket rättegångsbalken kan få 
ersättning av allmänna medel enligt förordningen (1982:805) 
om ersättning av allmänna medel till vittnen, m.m.
Förordning (2016:86).

2 § Ersättning utgår ej, om den hörde sökt avvika eller annorledes
undandraga sig förundersökning eller på annat sätt försvåra sakens
utredning, eller om han genom att falskeligen anmäla sig själv eller i
övrigt uppsåtligen föranlett, att han blivit underkastad förhör utan
att skälig anledning förelegat därtill. Ej heller utgår ersättning, om
skälig anledning till misstanke föreligger, att den hörde är skyldig
till brottet eller medverkat därtill, eller om det i övrigt med hänsyn
till den hördes förhållande till saken ej är skäligt, att ersättning
utgår.

Utan hinder av första stycket får ersättning för kostnad för återresa
utgå till den som hämtats till förhör, om han saknar medel därtill.

3 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Tullverket eller 
Kustbevakningen meddelar beslut i fråga om ersättning. Om 
förundersökningen leds av en åklagare, får även han eller hon 
meddela ett sådant beslut. Förordning (2024:762).

4 § Skriftligt besked om beslutet skall genast tillhandahållas den
ersättningsberättigade. Denne har rätt att erhålla ersättningen
omedelbart mot kvitto på beskedet. Förordning (1994:1431).

5 § På begäran av den som anges i 1 § ska Polismyndigheten,
Säkerhetspolisen, Tullverket, Kustbevakningen eller åklagare
betala lämpligt förskott. Förordning (2014:1117).

6 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (2024:762).


Övergångsbestämmelser

2024:762

1. Denna förordning träder i kraft den 7 november 2024.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för beslut som har 
fattats före ikraftträdandet.