# Förordning (2007:826) med instruktion för Statens skaderegleringsnämnd

**SFS-nummer:** 2007:826  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet ESA  
**Ikraftträdande:** 2008-01-01  

---

## Författningstext

Uppgifter

1 § Statens skaderegleringsnämnd har till uppgift att på 
begäran av en myndighet under regeringen yttra sig i ärenden 
om ersättning för personskada eller annan skada.

Myndigheten ska pröva ärenden som beslutats av Kammarkollegiet 
enligt lagen (2016:417) om statlig ersättning till personer 
som insjuknat i narkolepsi efter pandemivaccinering och lagen 
(2021:1070) om statlig ersättning för personskada orsakad av 
vaccin mot sjukdomen covid-19. Förordning (2021:1073).

Ledning

2 § Myndigheten leds av en nämnd.

3 § Nämnden ska bestå av högst fem ledamöter. En av
ledamöterna är ordförande och en är vice ordförande.
Ledamöterna ska vara jurister med erfarenhet som domare.

Vice ordförande utses av regeringen för en bestämd tid.

Nämnden är beslutsför med tre ledamöter.
Förordning (2015:286).

Organisation

4 § Kammarkollegiet utför administrativa och handläggande
uppgifter åt myndigheten.

Anställningar och uppdrag

5 § Hos nämnden finns sakkunniga med erfarenhet av 
skaderegleringsarbete inom försäkringsverksamhet.

Sakkunniga hos nämnden utses av regeringen för en bestämd 
tid.

Ersättning till sakkunniga beslutas av regeringen.
Förordning (2016:420).

Tillämpligheten av vissa förordningar

6 § Förordningen (2006:605) om årsredovisning och
budgetunderlag ska inte tillämpas på myndigheten.

7 § Vid beräkning av ersättning av allmänna medel för 
inställelse till en muntlig förhandling vid nämnden, tillämpas 
bestämmelserna i förordningen (1982:805) om ersättning av 
allmänna medel till vittnen, m.m. När ersättningen beräknas 
ska

1. den som söker ersättning enligt lagen (2016:417) om statlig 
ersättning till personer som insjuknat i narkolepsi efter 
pandemivaccinering eller lagen (2021:1070) om statlig 
ersättning för personskada orsakad av vaccin mot sjukdomen 
covid-19 eller ställföreträdare för honom eller henne 
jämställas med enskild part eller ställföreträdare för sådan 
enligt 7 § 3 i den förordningen, och

2. sakkunnig jämställas med sakkunnig enligt 9 § 1 i den 
förordningen. Förordning (2021:1073).