# Förordning (2009:1031) om producentansvar för läkemedel

**SFS-nummer:** 2009:1031  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2009-12-15  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av

– 15 kap. 12 § miljöbalken i fråga om 3–5 §§,

– 15 kap. 13 § miljöbalken i fråga om 3 och 8 §§, och

– 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga 
bestämmelser. Förordning (2016:807).

2 § I denna förordning avses med

läkemedel: detsamma som i 2 kap. 1 § läkemedelslagen 
(2015:315),

producent: den som bedriver detaljhandel med läkemedel med 
tillstånd enligt 2 kap. 1 § lagen (2009:366) om handel med 
läkemedel,

avfall: detsamma som i 15 kap. 1 § miljöbalken, och

farligt avfall: detsamma som i 1 kap. 4 § avfallsförordningen 
(2020:614). Förordning (2020:818).

3 § Det som i denna förordning sägs om läkemedel ska även 
gälla en vara eller varugrupp för vilken det med stöd av 18 
kap. 2 § läkemedelslagen (2015:315) har föreskrivits att 
läkemedelslagen helt eller delvis ska gälla.
Förordning (2015:464).

4 § En producent ska utan ersättning ta hand om avfall som

1. utgörs av läkemedel,

2. uppkommit hos hushåll, och

3. lämnas av allmänheten till producenten.

Skyldigheten enligt första stycket gäller inte farligt
avfall.

5 § En producent ska fullgöra sin skyldighet enligt 4 § 
genom att ta emot avfallet på de försäljningsställen, med 
undantag för apoteksombud, som omfattas av producentens 
verksamhet. 

Skyldigheten att ta hand om avfall enligt första stycket 
gäller endast en sådan mängd läkemedel som står i rimlig 
proportion till den mängd läkemedel som producenten 
tillhandahåller. Förordning (2018:1111).

6 § Bestämmelser om att kommunen ska ansvara för att 
transportera och behandla avfall finns i 15 kap. 20 och 
20 a §§ miljöbalken. Detta ansvar inskränks av bestämmelserna 
i denna förordning endast i fråga om avfall som med stöd av 
förordningen lämnas till en ansvarig producent.
Förordning (2020:707).

7 § En bestämmelse om att den som innehar avfall ska se till 
att avfallet hanteras på ett hälso- och miljömässigt 
godtagbart sätt finns i 15 kap. 11 § miljöbalken.
Förordning (2016:807).

8 § En producent ska informera dem som köper läkemedel av
producenten om möjligheten att lämna avfall som utgörs av
läkemedel till producenten och om varför avfallet bör
hanteras på särskilt sätt.