# Förordning (1969:624) om rättsgenetisk undersökning vid utredning av faderskap

**SFS-nummer:** 1969:624  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L2  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Sådana rättsgenetiska undersökningar som avses i lagen 
(1958:642) om rättsgenetisk undersökning vid utredning av 
faderskap och 2 kap. 6 § föräldrabalken ska utföras av 
Rättsmedicinalverket. Förordning (2021:1048).

2 § En domstol som har beslutat om rättsgenetisk undersökning 
ska inom en vecka underrätta Rättsmedicinalverket om beslutet. 
En socialnämnd har samma skyldighet, om nämnden har initierat 
en sådan undersökning. Förordning (2021:1048).

3 § Om en rättsgenetisk undersökning har utförts på grund av 
ett domstolsbeslut, ska utlåtandet över undersökningen skickas 
till domstolen. Ett utlåtande över en undersökning som har 
utförts på initiativ av en socialnämnd ska i stället skickas 
till nämnden.

Om ett insänt prov som har tagits på grund av ett 
domstolsbeslut inte kan användas för att utföra en 
rättsgenetisk undersökning, ska Rättsmedicinalverket 
underrätta domstolen om att ett nytt prov behövs. Om provet 
har tagits på initiativ av en socialnämnd, ska i stället 
nämnden underrättas. Förordning (2021:1048).

4 § Rättsmedicinalverket får meddela ytterligare föreskrifter 
om verkställigheten av lagen (1958:642) om rättsgenetisk 
undersökning vid utredning av faderskap. 
Förordning (2021:1048).

5 § Har upphävts genom förordning (1997:412).

6 § Har betecknats 4 § genom förordning (2021:1048).