# Lag (2025:50) om finansiering av en kapacitetsmekanism för elmarknaden

**SFS-nummer:** 2025:50  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSE  
**Ikraftträdande:** 2025-03-16  

---

## Författningstext

Lagens innehåll

1 § I denna lag finns bestämmelser om finansiering av en sådan 
kapacitetsmekanism som avses i artikel 2.22 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/943 av den 
5 juni 2019 om den inre marknaden för el.

Ord och uttryck

2 § Ord och uttryck som används i lagen har samma innebörd som 
i ellagen (1997:857).

Avgift till den systemansvariga myndigheten

3 § För att täcka den systemansvariga myndighetens kostnader 
enligt sådana avtal som myndigheten ingår för att det ska 
finnas en kapacitetsmekanism, får myndigheten ta ut en avgift 
av den som har åtagit sig ett sådant balansansvar som enligt 
8 kap. 12 § ellagen (1997:857) krävs för att en elleverantör 
ska få leverera el i en uttagspunkt.

4 § Avgiftens storlek ska baseras på den mängd el som tas ut 
för förbrukning i uttagspunkter som omfattas av balansansvaret 
under den tidsperiod som avgiften avser.

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela ytterligare föreskrifter om avgifter enligt 3 §.

6 § Den systemansvariga myndigheten får i enskilda fall 
besluta om avgifter.

Överklagande

7 § Den systemansvariga myndighetens beslut enligt 6 § får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.