# Lag (2002:385) om lagfart i vissa fall för Svenska kyrkan m.m.


**SFS-nummer:** 2002:385  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L1  
**Ikraftträdande:** 2002-07-01  

---

## Författningstext

1 § I fråga om lagfart för förvärv av fast egendom som Svenska
kyrkan eller en församling eller en kyrklig samfällighet inom
Svenska kyrkan har gjort enligt 9 § första stycket lagen
(1998:1592) om införande av lagen (1998:1591) om Svenska kyrkan
gäller följande.

1. Bestämmelserna i 20 kap. 1, 2, 6 och 7 §§ jordabalken samt
bestämmelsen om ingivande av fångeshandling i 20 kap. 5 §
första stycket samma balk skall inte tillämpas.

2. Den till vilken äganderätten har övergått skall ansöka om
lagfart före utgången av juni 2004.

3. Ansökan skall avslås, om sökanden inte förmår styrka sin
äganderätt till egendomen.

4. Ansökan skall förklaras vilande, om den avser visst område
av en fastighet och sökanden inte har lagfart på återstoden av
fastigheten.

2 § De särskilda rättssubjekt som vid ingången av år 2000 ägde
sådan fast egendom som avses i 9 § tredje stycket och 10 §
första stycket lagen (1998:1592) om införande av lagen
(1998:1591) om Svenska kyrkan kan beviljas lagfart på egendomen
även om det förvärv på vilket äganderätten grundas inte kan
anges.

Vad som sägs i 1 § gäller även för lagfart på egendom som avses
i första stycket.

3 § Bestämmelserna i 1 och 2 §§ tillämpas inte om lagfart på
egendomen har beviljats efter utgången av år 1999.

4 § Den vars rätt berörs skall ges tillfälle att yttra sig i
ett ärende som avses i 1 eller 2 §. Om det behövs skall
yttrande inhämtas från Kammarkollegiet.

Inskrivningsmyndighetens beslut i ett ärende som avses i 1
eller 2 § får överklagas, förutom av den som sägs i 19 kap.
32 § första stycket jordabalken, av Kammarkollegiet.