# Förordning (2017:195) om stöd till forskning och utveckling samt innovation inom miljö, areella näringar och samhällsbyggande

**SFS-nummer:** 2017:195  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2017-03-23  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om stöd till 
forskning och utveckling samt innovation inom miljö, areella 
näringar och samhällsbyggande. Förordning (2025:1251).

2 § Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § regerings-
formen. Förordning (2025:1251).

Stöd till företag

3 § Ord och uttryck i förordningen har samma betydelse som i 

1. kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 
17 juni 2014 genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras 
förenliga med den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 
i fördraget, och 

2. kommissionens förordning (EU) 2023/2831 av den 13 december 
2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse.
Förordning (2025:1251).

3 a § Har betecknats 6 a § genom förordning (2025:1251).

Allmänna bestämmelser om stöd

4 § Stöd enligt denna förordning får lämnas i form av bidrag 
för att främja forskning och utveckling samt innovation inom 
miljö, areella näringar och samhällsbyggande. Stöd får lämnas 
om det finns medel. 

Stöd får lämnas till företag och andra än företag. Stöd får 
dock inte lämnas till privatpersoner. Förordning (2025:1251).

4 a § Om sökanden bedriver näringsverksamhet i den mening som 
avses i skatteförfarandelagen (2011:1244), får stöd endast 
lämnas om 

1. sökanden är godkänd för F-skatt, eller

2. i fråga om en utländsk sökande, sökanden har ett intyg 
eller en annan handling som visar att den genomgår motsvarande 
kontroll i fråga om skatter och avgifter i sitt hemland.
Förordning (2025:1251).

5 § Stöd får inte lämnas till en åtgärd som har påbörjats 
innan ansökan om stöd har getts in till Forskningsrådet för 
miljö, areella näringar och samhällsbyggande (Formas). 
Förordning (2025:1251).

6 § Stöd till företag får endast lämnas

1. i enlighet med de villkor och till sådana åtgärder som 
anges i kapitel I och i någon av artiklarna 18, 25, 25c, 25d 
och 26-30 i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014, eller

2. i enlighet med de villkor som anges i kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831. Förordning (2025:1251).

6 a § Om uppgifter om ett stöd enligt denna förordning ska 
offentliggöras enligt artikel 9 i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014, får stödet bara beviljas om företaget 
samtycker till offentliggörandet. Förordning (2025:1251).

6 b § Stöd av mindre betydelse som omfattas av kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831 får inte ges till sådana företag i 
svårigheter som avses i artikel 2.18 i kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014. Förordning (2025:1251).

6 c § Stöd får inte lämnas till ett företag som

1. är i likvidation, försatt i konkurs eller genomgår 
företagsrekonstruktion,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av stöd som har lämnats av Formas.
Förordning (2025:1251).

Ansökan om stöd

7 § En ansökan om stöd ska göras skriftligen till Formas och 
innehålla

1. uppgifter om sökanden och, om ansökan avser ett företag, 
uppgifter om företagets namn, antal anställda, årsomsättning 
och balansomslutning,

2. uppgifter om åtgärdens plats och start- och slutdatum,

3. en beskrivning av åtgärden och dess finansiering, 
genomförande och tidsplan, 

4. en förteckning över kostnaderna för att genomföra åtgärden 
och hur stor andel av kostnaderna som stöd söks för, och

5. en upplysning om allt annat stöd som sökanden eller någon 
annan har sökt eller beviljats och som avser samma 
stödberättigande kostnader som ansökan avser. 

8 § Om ansökan avser stöd som omfattas av kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831, ska ansökan också innehålla en 
redogörelse för allt annat stöd av mindre betydelse som 
företaget har fått under den senaste treårsperioden.
Förordning (2024:378).

Prövning av frågor om stöd

9 § Formas prövar frågor om stöd. 

10 § Om ansökan avser stöd som omfattas av kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831, får stöd ges endast efter att den 
kontroll som avses i artikel 6.4 i den förordningen har 
genomförts. Förordning (2024:378).

11 § I ett beslut att ge stöd ska Formas ange 

1. den tidpunkt då den stödberättigande åtgärden ska vara 
slutredovisad, 

2. att stödmottagaren, på begäran av myndigheten, ska lämna 
de uppgifter som krävs för uppföljning och utvärdering av 
stödet, och

3. de ytterligare villkor som behövs för att säkerställa att 
kraven enligt denna förordning uppfylls.

12 § Om beslutet avser stöd som omfattas av kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831 ska Formas lämna de upplysningar 
till företaget som framgår av artikel 7.4 i den förordningen.
Förordning (2024:378).

Utbetalning av stöd

13 § Ett stöd får betalas ut med delbetalningar. 

14 § Ett stöd får inte betalas ut till ett företag som är 
föremål för betalningskrav på grund av ett beslut av 
Europeiska kommissionen om att ett stöd beviljat av en svensk 
stödgivare är olagligt och oförenligt med den inre marknaden.
Förordning (2025:1251).

15 § Formas ska besluta att ett stöd inte ska betalas ut, om

1. sökanden genom att lämna oriktiga uppgifter eller på något 
annat sätt har orsakat att stödet har lämnats felaktigt eller 
med ett för högt belopp,

2. stödet av något annat skäl än vad som anges i 1 har lämnats 
på felaktig grund eller med ett för högt belopp och mottagaren 
skäligen borde ha insett detta, 

3. villkoren för stödet inte har följts och avvikelsen inte är 
av mindre betydelse, 

4. förhållandena som låg till grund för beslutet om stöd har 
ändrats och den sökande inte har anmält det enligt 15 a §,

5. den sökande efter förfrågan från Formas inte har lämnat 
sådana uppgifter och handlingar som avses i 16 och 16 a §, 
eller

6. tidigare utbetalat stöd inte har utnyttjats eller använts 
för det som det har beviljats för eller det finns anledning 
att anta att det stöd som ska betalas ut inte kommer att 
utnyttjas eller användas för det som det har beviljats för.
Förordning (2025:1251).

15 a § Den som ansöker om eller har beviljats stöd ska snarast 
möjligt till Formas anmäla sådana ändrade förhållanden som kan 
påverka rätten till eller storleken på stödet.
Förordning (2025:1251).

15 b § Ett beslut om att inte betala ut stöd får verkställas 
omedelbart. Förordning (2025:1251).

Slutredovisning

16 § Slutredovisningen av åtgärden ska göras till Formas 
tillsammans med en ekonomisk redovisning och specificerade 
skriftliga underlag som styrker den stödberättigande 
kostnaden.

16 a § Formas ska kontrollera att villkoren för stöd som har 
lämnats enligt denna förordning har följts.

Om Formas begär det, ska stödmottagaren utöver de underlag som 
anges i 16 § också lämna de uppgifter och handlingar som 
behövs för att styrka att övriga förutsättningar för stödet är 
uppfyllda. Detsamma gäller för det som behövs för att 
myndigheten ska kunna pröva frågan om återbetalnings-
skyldighet. Förordning (2025:1251).

Återbetalning och återkrav 

17 § Mottagaren av ett utbetalat stöd är 
återbetalningsskyldig, om 

1. förhållandena är sådana att stöd inte ska betalas ut enligt 
15 § 1-5, eller

2. stödet helt eller delvis inte har utnyttjats eller använts 
för det ändamål som det har beviljats för.

På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig 
för ska ränta enligt räntelagen (1975:635) betalas. 
Förordning (2025:1251).

18 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 17 §, 
ska Formas besluta att helt eller delvis kräva tillbaka stödet 
tillsammans med ränta.

Myndigheten får helt eller delvis avstå från att kräva 
tillbaka stödet eller räntan, om det finns särskilda skäl för 
det. 

Ett beslut om återkrav ska fattas inom tio år från det att 
stödet betalades ut. Förordning (2025:1251).

Register

19 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen 
(2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler.

Överklagande 

20 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 14, 15 eller 18 § får dock inte överklagas.

Beslut enligt denna förordning får inte överklagas om stöd-
mottagaren är en statlig myndighet. Förordning (2025:1251).


Övergångsbestämmelser

2017:195

1. Denna förordning träder i kraft den 23 mars 2017. 
Förordning (2024:378).

2. Har upphävts genom förordning (2024:378).

3. Har upphävts genom förordning (2024:378).