# Inregränslag (1996:701)

**SFS-nummer:** 1996:701  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** 1996-07-01  

---

## Författningstext

Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om anmälningsskyldighet 
vid införsel eller utförsel av vissa varor över Sveriges gräns 
mot ett annat land inom Europeiska unionen (EU-land).

Lagen innehåller även bestämmelser om anmälningsskyldighet och 
redovisningsskyldighet vid införsel eller utförsel av kontanta 
medel över Sveriges gräns mot ett annat EU-land.

Bestämmelser om Tullverkets och tulltjänstemäns befogenheter 
vid införsel och utförsel av varor och kontanta medel finns i 
tullbefogenhetslagen (2024:710). Lag (2026:120).

2 § /Upphör att gälla U:2026-05-01/
Lagen är tillämplig endast på följande varor:

1. krigsmateriel som avses i lagen (1992:1300) om 
krigsmateriel, och produkter som avses i lagen (2000:1064) om 
kontroll av produkter med dubbla användningsområden och av 
tekniskt bistånd,

2. narkotika som avses i narkotikastrafflagen (1968:64),

3. skjutvapen, ammunition och ljuddämpare som avses i 
vapenlagen (1996:67) samt sådana vapen och andra föremål som 
anges i 1 kap. 3 § samma lag,

4. injektionssprutor och kanyler,

5. dopningsmedel som avses i lagen (1991:1969) om förbud mot 
vissa dopningsmedel,

6. springstiletter, springknivar, knogjärn, kaststjärnor, riv- 
eller nithandskar, batonger, karatepinnar, blydaggar, 
spikklubbor och liknande,

7. kulturföremål som avses i 5 kap. kulturmiljölagen 
(1988:950),

8. hundar och katter för annat ändamål än handel, 

9. spritdrycker, vin, starköl och andra jästa alkoholdrycker, 
teknisk sprit och alkoholhaltiga preparat enligt alkohollagen 
(2010:1622), tobaksvaror och elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare vid kontroll av åldersgränsen i 5 kap. 
19 § lagen (2018:2088) om tobak och liknande produkter, 
tobaksfria nikotinprodukter vid kontroll av åldersgränsen i 
21 § lagen (2022:1257) om tobaksfria nikotinprodukter samt 
lustgas vid kontroll av mängdbegränsningen och åldersgränsen i 
7 § lagen (2025:621) om lustgas,

10. nötkreatur, svin, får, getter, fjäderfän, fisk och 
reptiler,

11. andra djur än sådana som anges ovan och produkter av djur, 
om det finns särskild anledning att misstänka att smittsam 
sjukdom förekommer, att djuret eller djurprodukten på annat 
sätt utgör en allvarlig hälsorisk för människor eller djur, 
att medföljande dokument är ofullständiga eller felaktiga, att 
erforderliga dokument saknas eller att de villkor som i övrigt 
gäller för införseln inte är uppfyllda,

12. barnpornografi enligt lagen (1998:1443) om förbud mot 
införsel och utförsel av barnpornografi,

13. varor som avses i lagen (1999:42) om förbud mot vissa 
hälsofarliga varor,

14. sprängämnesprekursorer enligt artikel 5.1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1148 av den 
20 juni 2019 om saluföring och användning av 
sprängämnesprekursorer, om ändring av förordning (EG) 
nr 1907/2006 och om upphävande av förordning (EU) nr 98/2013, 
i den ursprungliga lydelsen, och 3 § lagen (2014:799) om 
sprängämnesprekursorer, och

15. explosiva varor som avses i lagen (2010:1011) om 
brandfarliga och explosiva varor. Lag (2025:622).

2 § /Träder i kraft I:2026-05-01/
Lagen är tillämplig endast på följande varor:

1. krigsmateriel som avses i lagen (1992:1300) om 
krigsmateriel, och produkter som avses i lagen (2000:1064) om 
kontroll av produkter med dubbla användningsområden och av 
tekniskt bistånd,

2. narkotika som avses i narkotikastrafflagen (1968:64),

3. skjutvapen, ammunition och ljuddämpare som avses i 
vapenlagen (1996:67) samt sådana vapen och andra föremål som 
anges i 1 kap. 3 § samma lag,

4. injektionssprutor och kanyler,

5. dopningsmedel som avses i lagen (1991:1969) om förbud mot 
vissa dopningsmedel,

6. springstiletter, springknivar, knogjärn, kaststjärnor, riv- 
eller nithandskar, batonger, karatepinnar, blydaggar, 
spikklubbor och liknande,

7. kulturföremål som avses i 5 kap. kulturmiljölagen 
(1988:950),

8. hundar och katter för annat ändamål än handel,

9. spritdrycker, vin, starköl och andra jästa alkoholdrycker, 
teknisk sprit och alkoholhaltiga preparat enligt alkohollagen 
(2010:1622), tobaksvaror och elektroniska cigaretter och 
påfyllningsbehållare vid kontroll av åldersgränsen i 5 kap. 
19 § lagen (2018:2088) om tobak och liknande produkter, 
tobaksfria nikotinprodukter vid kontroll av åldersgränsen i 
21 § lagen (2022:1257) om tobaksfria nikotinprodukter samt 
lustgas vid kontroll av mängdbegränsningen och åldersgränsen i 
7 § lagen (2025:621) om lustgas,

10. nötkreatur, svin, får, getter, fjäderfän, fisk och 
reptiler,

11. andra djur än sådana som anges ovan och produkter av djur, 
om det finns särskild anledning att misstänka att smittsam 
sjukdom förekommer, att djuret eller djurprodukten på annat 
sätt utgör en allvarlig hälsorisk för människor eller djur, 
att medföljande dokument är ofullständiga eller felaktiga, att 
erforderliga dokument saknas eller att de villkor som i övrigt 
gäller för införseln inte är uppfyllda,

12. barnpornografi enligt lagen (1998:1443) om förbud mot 
införsel och utförsel av barnpornografi,

13. varor som avses i lagen (1999:42) om förbud mot vissa 
hälsofarliga varor,

14. sprängämnesprekursorer enligt artikel 5.1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1148 av den 
20 juni 2019 om saluföring och användning av 
sprängämnesprekursorer, om ändring av förordning (EG) nr 
1907/2006 och om upphävande av förordning (EU) nr 98/2013, i 
den ursprungliga lydelsen, och 3 § lagen (2014:799) om 
sprängämnesprekursorer,

15. explosiva varor som avses i lagen (2010:1011) om 
brandfarliga och explosiva varor, och

16. invasiva främmande arter. Lag (2026:294).

2 a § I denna lag förstås med

kontanta medel: kontanter, överlåtbara innehavarinstrument och 
råvaror som används som mycket likvida värdebevarare, och

oledsagade kontanta medel: kontanta medel som utgör en del av 
en försändelse som inte medförs av en fysisk person.
Lag (2026:120).

Skyldighet att anmäla en vara

3 § Den som för in en vara från ett annat EU-land till Sverige 
ska anmäla varan till Tullverket om varan omfattas av ett 
förbud mot införsel eller ett villkor för införsel som inte är 
uppfyllt. Detsamma gäller om varan förs in med stöd av ett 
tillstånd som meddelats på grund av en oriktig uppgift eller 
en utelämnad föreskriven uppgift. En anmälan ska också göras 
av den som för ut en vara från Sverige till ett annat EU-land, 
om varan omfattas av ett förbud mot utförsel eller ett villkor 
för utförsel som inte är uppfyllt. Detsamma gäller om varan 
förs ut med stöd av ett tillstånd som meddelats på grund av en 
oriktig uppgift eller en utelämnad föreskriven uppgift.

Den som från ett annat EU-land till Sverige för in eller från 
Sverige till ett sådant land för ut en vara som avses i 2 § 1, 
3, 8, 10 eller 11, eller 14 när det gäller tillståndspliktiga 
sprängämnesprekursorer enligt 3 § lagen (2014:799) om 
sprängämnesprekursorer, ska dock alltid anmäla varan till 
Tullverket. Detta gäller inte en vara som medförs för 
tjänsteändamål av en svensk eller utländsk tjänsteman vid 
samarbete enligt de internationella överenskommelser som avses 
i 2-4 kap., och 4 b kap. lagen (2017:496) om internationellt 
polisiärt samarbete.

En anmälan ska genast göras till närmaste bemannade 
tullkontor. Regeringen eller, efter regeringens bemyndigande, 
Tullverket får meddela närmare föreskrifter om 
anmälningsskyldigheten. Lag (2024:1258).

Skyldighet att anmäla eller redovisa kontanta medel

3 a § Den som medför kontanta medel till ett värde av minst 
10 000 euro från ett annat EU-land till Sverige eller från 
Sverige till ett annat EU-land ska genast anmäla dessa till 
Tullverket och göra dem tillgängliga för kontroll.

Anmälningsskyldigheten ska inte anses vara fullgjord om de 
uppgifter som lämnats är oriktiga eller ofullständiga eller de 
kontanta medlen inte görs tillgängliga för kontroll.
Lag (2026:120).

3 b § Om oledsagade kontanta medel till ett värde av minst 
10 000 euro förs in från ett annat EU-land till Sverige eller 
förs ut från Sverige till ett annat EU-land får Tullverket 
begära att avsändaren eller mottagaren av de kontanta medlen, 
eller en företrädare för dessa, lämnar en redovisning inom 30 
dagar, och gör de kontanta medlen tillgängliga för kontroll.

Redovisningsskyldigheten ska inte anses vara fullgjord om

1. redovisningen inte lämnas före utgången av den tidsfrist 
som anges i första stycket,

2. de uppgifter som lämnats är oriktiga eller ofullständiga, 
eller

3. de kontanta medlen inte görs tillgängliga för kontroll.
Lag (2026:120).

Rätt att meddela föreskrifter

3 c § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. anmälningsskyldigheten enligt 3 a §, och

2. redovisningsskyldigheten enligt 3 b §. Lag (2026:120).

Skyldigheter för befordringsföretag

4 § Ett befordringsföretag ska till Tullverket anmäla om det i 
företagets verksamhet uppkommer misstanke om att en 
försändelse innehåller något av följande som kan tas i beslag 
enligt tullbefogenhetslagen (2024:710):

1. narkotika,

2. skjutvapen, ammunition eller ljuddämpare som avses i 
vapenlagen (1996:67),

3. sådana vapen eller andra föremål som anges i 1 kap. 3 § 
vapenlagen, eller

4. sådana explosiva varor som avses i 4 § lagen (2010:1011) om 
brandfarliga och explosiva varor.

Försändelsen ska överlämnas till Tullverket om myndigheten 
begär det. Lag (2024:733).

Straff

5 § Till böter döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet

1. låter bli att göra en anmälan enligt 3 § när en vara som 
avses i 2 § 3 eller 14 när det gäller tillståndspliktiga 
sprängämnesprekursorer enligt 3 § lagen (2014:799) om 
sprängämnesprekursorer förs in till Sverige, eller

2. bryter mot anmälningsskyldigheten enligt 3 a § eller 
redovisningsskyldigheten enligt 3 b §.

I ringa fall ska det inte dömas till ansvar. Lag (2026:120).

6 § Ansvar enligt 5 § ska inte dömas ut om gärningen är belagd 
med straff i brottsbalken, lagen (2000:1225) om straff för 
smuggling, lagen (2014:307) om straff för penningtvättsbrott 
eller terroristbrottslagen (2022:666). Lag (2026:120).

7 § Särskilda bestämmelser om utredning och lagföring av brott 
mot denna lag finns i tullbefogenhetslagen (2024:710).
Lag (2024:733).

8 § Har upphävts genom lag (2024:733).

9 § Har upphävts genom lag (2024:733).

10 § Har upphävts genom lag (2024:733).

11 § Har upphävts genom lag (2024:733).

11 a § Har upphävts genom lag (2022:1494).

11 b § Har upphävts genom lag (2022:1494).

12 § Har betecknats 4 § genom lag (2024:733).

13 § Har upphävts genom lag (2024:733).

14 § Har upphävts genom lag (2024:733).

15 § Har upphävts genom lag (2024:733).

16 § Har upphävts genom lag (2024:733).

17 § Har upphävts genom lag (2024:733).

17 a § Har upphävts genom lag (2024:733).

17 b § Har upphävts genom lag (2024:733).

17 c § Har upphävts genom lag (2024:733).

17 d § Har upphävts genom lag (2024:733).

18 § Har upphävts genom lag (2024:733).

19 § Har betecknats 5 § genom lag (2024:733).

20 § Har betecknats 6 § genom lag (2024:733).

20 a § Har betecknats 7 § genom lag (2024:733).

21 § Har upphävts genom lag (2024:733).

22 § Har upphävts genom lag (2024:733).


Övergångsbestämmelser

1999:434

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 1999.

2. Bestämmelserna i 17 a-17 d §§ skall inte tillämpas i fråga
om varor som omhändertagits före ikraftträdandet.

2003:811

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2004. Äldre föreskrifter
gäller fortfarande för förhållanden som hänför sig till tiden
före ikraftträdandet.

2012:640

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2013 och tillämpas på
vitesförelägganden som meddelas efter utgången av 2012.

2014:1497

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2015.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för förhållanden som
hänför sig till tiden före ikraftträdandet.

2016:269

1. Denna lag träder i kraft den 1 maj 2016.

2. Bestämmelserna i 8 och 9 §§ i den nya lydelsen tillämpas 
på kontroller som inleds efter ikraftträdandet.

2024:733

1. Denna lag träder i kraft den 7 november 2024.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för beslut som har 
fattats före ikraftträdandet.