# Riksrevisionsverkets Föreskrifter
(1988:1609) till kreditinstituten
om statligt stöd till näringslivet


**SFS-nummer:** 1988:1609  
**Typ:** Övrigt  
**Myndighet/Departement:** Riksrevisionsverket  
**Ikraftträdande:** 1989-02-01  

---

## Författningstext

Riksrevisionsverket föreskriver följande med stöd av 20 § förordningen 
(1988:764) om statligt stöd till näringslivet.

1 § Kreditinstituten skall på av riksrevisionsverket fastställd blankett 
"Garantiuppgift från kreditinstitut" löpande månadsvis underrätta 
riksrevisionsverket om utbetalning av statligt garanterat lån samt hur 
stor andel av lånet som garanteras av staten. Vidare skall 
kreditinstituten varje år snarast efter den 30 juni och den 31 december 
på samma sätt underrätta riksrevisionsverket om utestående låneskuld på 
statligt garanterade lån per den 30 juni och den 31 december. 
Kreditinstituten skall på blanketten också ange clearingkod och 
lånenummer.

2 § Flyttning av lån mellan kreditinstituten skall rapporteras till 
riksrevisionsverket på blanketten "Flyttning av lån (byte av 
kreditinstitut)". På blanketten skall anges datum för flyttning av lån 
så att en avstämning och ett riktigt avgiftsuttag kan göras. Blankett 
rekvireras från riksrevisionsverket eller garantiförvaltande myndighet.

3 § Kreditinstituten skall snarast efter det att ett lån mot statlig 
garanti återbetalts rapportera detta till riksrevisionsverket. Detta 
skall göras på blankett "Garantiavgift från kreditinstitut" varvid 
utestående låneskuld per ett visst datum sätts till noll.

4 § Ovanstående uppgifter från kreditinstituten kan skickas på av 
riksrevisionsverket godkänt databärande medium i stället för på 
blankett.