# Fﾃｶrordning (2007:1110) med instruktion fﾃｶr Bolagsverket

**SFS-nummer:** 2007:1110  
**Typ:** Fﾃｶrordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och nﾃ､ringslivsdepartementet RSN  
**Ikrafttrﾃ､dande:** 2008-01-01  

---

## Fﾃｶrfattningstext

Uppgifter m.m.

1 ﾂｧ Bolagsverket ansvarar fﾃｶr

1. registreringsﾃ､renden som gﾃ､ller aktiebolag, filialer,
europeiska ekonomiska intressegrupperingar, europeiska
grupperingar fﾃｶr territoriellt samarbete, europabolag,
europakooperativ och anknutna ombud enligt lagen (2007:528)
om  vﾃ､rdepappersmarknaden,

2. handels- och fﾃｶreningsregisterﾃ､renden,

3. bank- och fﾃｶrsﾃ､kringsregisterﾃ､renden, och

4. ﾃ､renden enligt 1 ﾂｧ lagen (2008:1075) om
inteckningsbrevsregister. Fﾃｶrordning (2009:706).

2 ﾂｧ Bolagsverket ﾃ､r inskrivningsmyndighet enligt 4 kap. 2 ﾂｧ
lagen (2008:990) om fﾃｶretagshypotek. Fﾃｶrordning (2008:1230).

2 a ﾂｧ Bolagsverket ﾃ､r beredskapsmyndighet enligt fﾃｶrordningen 
(2022:524) om statliga myndigheters beredskap.
Fﾃｶrordning (2022:534).

3 ﾂｧ Bolagsverket fﾃｶr register ﾃｶver

1. nﾃ､ringsfﾃｶrbud och tillfﾃ､lliga nﾃ､ringsfﾃｶrbud,

2. konkurser och fﾃｶretagsrekonstruktioner,

3. fﾃｶrbud att lﾃ､mna juridiskt eller ekonomiskt bitrﾃ､de,

4. anmﾃ､lda verksamhetsutﾃｶvare,

5. verkliga huvudmﾃ､n, och

6. betalningstider.
Fﾃｶrordning (2022:140).

4 ﾂｧ Bolagsverket prﾃｶvar frﾃ･gor om

1. tillstﾃ･nd och dispens enligt sﾃ､rskilda bestﾃ､mmelser i lag 
eller annan fﾃｶreskrift, 

2. ersﾃ､ttning till likvidatorer, 

3. huruvida medel eller tillgﾃ･ngar ska tillfalla Allmﾃ､nna 
arvsfonden enligt 25 kap. 42 ﾂｧ eller 44 ﾂｧ tredje stycket 
aktiebolagslagen (2005:551) eller 17 kap. 41 ﾂｧ eller 42 ﾂｧ 
tredje stycket lagen (2018:672) om ekonomiska fﾃｶreningar, 

4. utseende av en god man vid inlﾃｶsen av minoritetsaktier 
enligt 22 kap. 8 ﾂｧ fﾃｶrsta stycket aktiebolagslagen, 

5. utseende av ersﾃ､ttare fﾃｶr en styrelseledamot enligt 8 kap. 
16 ﾂｧ aktiebolagslagen, 

6. likvidation av sparbanker, bankaktiebolag och medlemsbanker 
enligt 6 kap. 2 ﾂｧ sparbankslagen (1987:619) eller 10 kap. 31 ﾂｧ 
respektive 10 a kap. 5 ﾂｧ lagen (2004:297) om bank- och 
finansieringsrﾃｶrelse,

7. dﾃｶdande av en fﾃｶrkommen inteckningshandling enligt 4 ﾂｧ 
andra stycket lagen (2011:900) om dﾃｶdande av fﾃｶrkommen 
handling i de fall Bolagsverket ﾃ､r inskrivningsmyndighet, 

8. dﾃｶdande av ett fﾃｶrkommet aktiebrev eller annan handling som 
avses i 4 ﾂｧ tredje stycket lagen om dﾃｶdande av fﾃｶrkommen 
handling,

9. kallelse till en stﾃ､mma enligt 28 ﾂｧ lagen (2004:575) om 
europabolag, 7 kap. 17 ﾂｧ aktiebolagslagen, 36 ﾂｧ lagen 
(2006:595) om europakooperativ eller 6 kap. 16 ﾂｧ lagen om 
ekonomiska fﾃｶreningar,

10. utseende av en revisor enligt 9 kap. 9, 9 a, 25 eller 26 ﾂｧ 
aktiebolagslagen eller 8 kap. 9, 10, 17, 29 eller 30 ﾂｧ lagen 
om ekonomiska fﾃｶreningar, och 

11. utseende av en sﾃ､rskild granskare enligt 10 kap. 22 ﾂｧ 
aktiebolagslagen eller 9 kap. 2 eller 3 ﾂｧ lagen om ekonomiska 
fﾃｶreningar.

Bolagsverket utfﾃ､rdar ﾃ､ven bevis och utdrag ur verkets 
register. Fﾃｶrordning (2020:680).

5 ﾂｧ Bolagsverket ger ut Post- och Inrikes Tidningar enligt 
bestﾃ､mmelserna i fﾃｶrordningen (2006:1226) om Post- och Inrikes 
Tidningar. 

Bolagsverket ger ﾃ､ven ut en tidning fﾃｶr kungﾃｶrelser av insﾃ､nda 
ﾃ･rsredovisningar och revisionsberﾃ､ttelser samt meddelande av 
nﾃ､ringsfﾃｶrbud och tillfﾃ､lliga nﾃ､ringsfﾃｶrbud.
Fﾃｶrordning (2020:898).

5 a ﾂｧ Bolagsverket ska se till att de regelverk och rutiner 
som verket disponerar ﾃｶver ﾃ､r kostnadseffektiva och enkla fﾃｶr 
medborgare och fﾃｶretag. Genom kontrollﾃ･tgﾃ､rder och samverkan 
med andra myndigheter ska Bolagsverket minimera riskerna fﾃｶr 
att verkets rutiner utnyttjas fﾃｶr ekonomisk brottslighet och 
aktivt verka fﾃｶr att uppgifterna i verkets register ﾃ､r 
korrekta och ﾃｶverensstﾃ､mmer med verkliga fﾃｶrhﾃ･llanden. 

Bolagsverket fﾃ･r anvﾃ､nda den information som verket fﾃ･r del av 
i samverkan med andra myndigheter till kontroll av uppgifter 
som anmﾃ､ls fﾃｶr registrering eller som finns i verkets register 
fﾃｶr att fﾃｶrhindra oriktiga registreringar och fﾃｶrebygga 
ekonomisk brottslighet. Fﾃｶrordning (2024:136).

6 ﾂｧ Bolagsverket fﾃ･r bedriva uppdragsverksamhet sﾃ･som att
tillhandahﾃ･lla konsulttjﾃ､nster fﾃｶr granskning och annan
rﾃ･dgivning, tillhandahﾃ･lla bevis och kopior frﾃ･n utlﾃ､ndska
bolagsregister, bedriva kurser och utbildningar samt
tillhandahﾃ･lla tjﾃ､nster som gﾃ､ller verkets dokumentation.

Bolagsverket fﾃ･r bedriva tjﾃ､nsteexport som ﾃ､r direkt kopplad
till myndighetens verksamhetsomrﾃ･de och som ligger inom ramen
fﾃｶr det uppdrag som anges i denna instruktion eller i annan
fﾃｶrordning. Fﾃｶrordning (2010:1534).

7 ﾂｧ Bolagsverket fﾃ･r till en stat som inte ingﾃ･r i Europeiska 
unionen eller ﾃ､r ansluten till Europeiska ekonomiska 
samarbetsomrﾃ･det fﾃｶra ﾃｶver personuppgifter i den utstrﾃ､ckning 
uppgifterna ingﾃ･r i verkets

1. aktiebolagsregister,

2. handelsregister,

3. fﾃｶreningsregister,

4. filialregister,

5. EEIG-register,

6. fﾃｶretagsinteckningsregister,

7. europabolagsregister,

8. europakooperativsregister,

9. bankregister,

10. fﾃｶrsﾃ､kringsregister,

11. register ﾃｶver anknutna ombud enligt lagen (2007:528) om 
vﾃ､rdepappersmarknaden,

12. inteckningsbrevsregister,

13. register ﾃｶver europeiska grupperingar fﾃｶr territoriellt 
samarbete, eller

14. register ﾃｶver anmﾃ､lda verksamhetsutﾃｶvare.
Fﾃｶrordning (2017:851).

7 a ﾂｧ Bolagsverket fﾃ･r begﾃ､ra uppgifter frﾃ･n en annan stat 
inom Europeiska ekonomiska samarbetsomrﾃ･det enligt punkt 16 i 
bilagan till kommissionens genomfﾃｶrandefﾃｶrordning (EU) 
2021/1042 av den 18 juni 2021 om tillﾃ､mpningsfﾃｶreskrifter fﾃｶr 
Europaparlamentets och rﾃ･dets direktiv (EU) 2017/1132 vad 
gﾃ､ller tekniska specifikationer och fﾃｶrfaranden fﾃｶr systemet 
fﾃｶr sammankoppling av register och om upphﾃ､vande av 
kommissionens genomfﾃｶrandefﾃｶrordning (EU) 2015/884. 
Fﾃｶrordning (2023:739).

Ledning

8 ﾂｧ Bolagsverket leds av en myndighetschef.

9 ﾂｧ Vid Bolagsverket ska det finnas ett insynsrﾃ･d som bestﾃ･r 
av hﾃｶgst nio ledamﾃｶter. Fﾃｶrordning (2020:46).

Organisation

9 a ﾂｧ Myndigheten utfﾃｶr administrativa och handlﾃ､ggande
uppgifter ﾃ･t Patentombudsnﾃ､mnden. Fﾃｶrordning (2010:1024).

Anstﾃ､llningar och uppdrag

10 ﾂｧ Generaldirektﾃｶren ﾃ､r myndighetschef.

Personalansvarsnﾃ､mnd

11 ﾂｧ Vid Bolagsverket ska det finnas en personalansvarsnﾃ､mnd.

Tillﾃ､mpligheten av viss fﾃｶrordning

12 ﾂｧ Bolagsverket ska tillﾃ､mpa personalfﾃｶretrﾃ､darfﾃｶrordningen
(1987:1101).

Avgifter

13 ﾂｧ Trots det som anges i 16 ﾂｧ och 21 ﾂｧ fﾃｶrsta stycket 
avgiftsfﾃｶrordningen (1992:191) ska Bolagsverket 

- ta ut avgifter fﾃｶr kopior av allmﾃ､nna handlingar och fﾃｶr 
utskrifter av upptagningar fﾃｶr automatisk databehandling, ﾃ､ven 
om bestﾃ､llningen omfattar fﾃ､rre ﾃ､n tio sidor, och 

- ta ut avgifter av staten fﾃｶr kopior av allmﾃ､nna handlingar, 
utskrifter av upptagningar fﾃｶr automatisk databehandling, 
kopior av video- eller ljudbandsupptagningar eller utskrifter 
av ljudbandsupptagningar samt fﾃｶr bevis och registerutdrag. 

Bolagsverket ska ta ut avgifter fﾃｶr den verksamhet som 
myndigheten bedriver enligt 6 ﾂｧ. Bolagsverket fﾃ･r besluta om 
storleken pﾃ･ avgifterna. 

Andra stycket gﾃ､ller inte 

- elektroniskt tillhandahﾃ･llande av grunddata ur Bolagsverkets 
register som avses i 3 ﾂｧ och 7 ﾂｧ 1-13 till en statlig 
myndighet som inte ﾃ､r ett affﾃ､rsverk, eller 

- tillhandahﾃ･llande av vﾃ､rdefulla datamﾃ､ngder i enlighet med 
2 kap. 3 ﾂｧ lagen (2022:818) om den offentliga sektorns 
tillgﾃ､ngliggﾃｶrande av data. Fﾃｶrordning (2024:1268).

Undantag frﾃ･n myndighetsfﾃｶrordningen

14 ﾂｧ I frﾃ･ga om beslut som fattas genom automatiserad
behandling ska 21 ﾂｧ myndighetsfﾃｶrordningen (2007:515) tillﾃ､mpas
endast nﾃ､r det gﾃ､ller uppgift om dagen fﾃｶr beslutet och
beslutets innehﾃ･ll.


ﾃ没ergﾃ･ngsbestﾃ､mmelser

2020:680

1. Denna fﾃｶrordning trﾃ､der i kraft den 1 januari 2021.

2. ﾃ⏉dre bestﾃ､mmelser gﾃ､ller dock fortfarande i frﾃ･ga om 
medlemsbanker som ﾃ､r registrerade i bankregistret den 31 
december 2020 avseende det rﾃ､kenskapsﾃ･r som avslutas nﾃ､rmast 
efter detta datum.