# Förordning (2007:603) om intern styrning och kontroll

**SFS-nummer:** 2007:603  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet BA ToT  
**Ikraftträdande:** 2008-01-01  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller för förvaltningsmyndigheter under
regeringen som har skyldighet att följa
internrevisionsförordningen (2006:1228).

Intern styrning och kontroll

2 § Myndighetsledningen ansvarar för att det finns en 
process för intern styrning och kontroll vid myndigheten som 
fungerar på ett betryggande sätt. Denna process ska 
säkerställa att myndigheten med rimlig säkerhet fullgör sina 
uppgifter, uppnår verksamhetens mål och uppfyller kraven i 
3 § myndighetsförordningen (2007:515).

Processen för intern styrning och kontroll ska även förebygga 
att verksamheten utsätts för korruption, otillbörlig 
påverkan, bedrägeri och andra oegentligheter.

Myndighetsledningen ska säkerställa att det inom myndigheten 
finns en god intern miljö som skapar förutsättningar för en 
väl fungerande process för intern styrning och kontroll. 
Förordning (2018:1343).

Riskanalys

3 § En riskanalys ska göras i syfte att identifiera 
omständigheter som utgör en väsentlig risk för att 
myndigheten inte ska kunna fullgöra sina uppgifter, uppnå 
verksamhetens mål och uppfylla kraven i 3 § 
myndighetsförordningen (2007:515). Förordning (2018:1343).

Åtgärder

4 § Med ledning av riskanalysen ska de åtgärder vidtas som 
är nödvändiga för att myndigheten med rimlig säkerhet ska 
kunna fullgöra sina uppgifter, uppnå verksamhetens mål och 
uppfylla kraven i 3 § myndighetsförordningen (2007:515).
Förordning (2018:1343).

Uppföljning

5 § Den interna styrningen och kontrollen skall systematiskt
och regelbundet följas upp och bedömas.

Vid bedömningen skall iakttagelser som lämnas vid extern
revision och internrevision beaktas.

Dokumentation

6 § Riskanalysen och de åtgärder som vidtas med anledning 
av analysen ska dokumenteras i den utsträckning som är 
nödvändig för myndighetens uppföljning och bedömning av om 
den interna styrningen och kontrollen är betryggande.
Förordning (2018:1343).

Verkställighetsföreskrifter

7 § Statskontoret får meddela de föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av denna förordning. 
Förordning (2025:1209).