# Lag (2010:897) om grûÊnsûÊlvsûÑverenskommelse mellan Sverige och Finland

**SFS-nummer:** 2010:897  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och nûÊringslivsdepartementet  
**IkrafttrûÊdande:** 2010-10-01  

---

## FûÑrfattningstext

Den grûÊnsûÊlvsûÑverenskommelse mellan Sverige och Finland som
undertecknades den 11 november 2009 ska gûÊlla som svensk lag.
Detta gûÊller dock inte artiklarna 23ã€“26 och 29 samt 
fiskestadgan fûÑr TorneûÊlvens fiskeomrûËde.

û–verenskommelsen ûÊr avfattad pûË svenska och finska. Den
svenska texten framgûËr av bilagan till denna lag.
û–verenskommelsens finska text finns tillgûÊnglig pûË
Regeringskansliet (Utrikesdepartementet).


Bilaga

GrûÊnsûÊlvsûÑverenskommelse mellan Sverige och Finland

Konungariket Sverige och Republiken Finland, i det fûÑljande
parterna,

som ûÑnskar ersûÊtta 1971 ûËrs grûÊnsûÊlvsûÑverenskommelse mellan
Sverige och Finland med en ny ûÑverenskommelse,

som beaktar 1810 ûËrs grûÊnsregleringstraktat,

som beaktar den internationella vattenrûÊttens principer,

som beaktar 1992 ûËrs konvention om grûÊnsûÑverskridande
vattendrag och dess protokoll om vatten och hûÊlsa och 1992 ûËrs
konvention om skydd av û–stersjûÑomrûËdets marina miljûÑ,

som beaktar Europaparlamentets och rûËdets direktiv 2000/60/EG
om upprûÊttande av en ram fûÑr gemenskapens ûËtgûÊrder pûË
vattenpolitikens omrûËde och de Europeiska gemenskapernas ûÑvriga
relevanta lagstiftning,

som beaktar artikel 66 i FûÑrenta nationernas
havsrûÊttskonvention av ûËr 1982 samt
1992 ûËrs konvention om biologisk mûËngfald,

har kommit ûÑverens om fûÑljande.

AllmûÊnna bestûÊmmelser

Artikel 1

Geografiskt tillûÊmpningsomrûËde

1. û–verenskommelsen ûÊr tillûÊmplig pûË fûÑljande vattendrags och
sjûÑars avrinningsomrûËden.

a) KûÑnkûÊmûÊûÊlven och MuonioûÊlven samt den del av TorneûÊlven och 
de sjûÑar i vilka riksgrûÊnsen mellan Finland och Sverige lûÑper 
(grûÊnsûÊlvarna),

b) de vattendrag som ûÊr sidogrenar till eller utmynnar i
grûÊnsûÊlvarna, och

c) TorneûÊlvens mynningsgrenar.

2. û–verenskommelsen ûÊr tillûÊmplig pûË fûÑljande kustvattenomrûËden
(kustvattenomrûËdena)

a) den del av Bottenviken inom det svenska kustvattenomrûËdet,
vars grûÊns fûÑljer en linje dragen frûËn fastlandet vid halvûÑn 
Patokaris sydspets via Skomakarens ûÑstra strand, Stora 
Hepokaris nordspets och sûÑderut parallellt med riksgrûÊnsen till 
en punkt en sjûÑmil utanfûÑr baslinjen, fûÑr att sedan pûË detta 
avstûËnd fûÑlja baslinjen ûÑsterut fram till riksgrûÊnsen, samt

b) den del av Bottenviken inom det finska kustvattenomrûËdet,
vars grûÊns fûÑljer meridianen 24ô¯20,2ã€™ till TorneûË kommuns grûÊns 
med Kemi och gûËr vidare lûÊngs kommungrûÊnsen sydvûÊst ûÊnda fram 
till riksgrûÊnsen, med undantag av ûÑn Iso-Huituri.

3. De omrûËden som anges i punkterna 1 och 2 bildar ett finsk-
svenskt avrinningsdistrikt (avrinningsdistriktet).
Avrinningsdistriktets huvudsakliga geografiska omfattning 
illustreras av den bilagda kartan.

4. FûÑr fiske gûÊller ett sûÊrskilt tillûÊmpningsomrûËde som
definieras i artikel 23.

Artikel 2

Syfte

1. û–verenskommelsens syfte ûÊr att

a) i avrinningsdistriktet trygga mûÑjligheterna fûÑr bûËda
parterna till skûÊligt nyttjande av grûÊnsûÊlvarna pûË ett sûÊtt som 
frûÊmjar grûÊnsregionens intressen,

b) fûÑrebygga ûÑversvûÊmnings- och miljûÑolyckor,

c) samordna de program, planer och ûËtgûÊrder i 
avrinningsdistriktet som behûÑvs fûÑr att uppnûË de mûËl som 
bestûÊms fûÑr vattnets kvalitet och vattnets hûËllbara nyttjande, 
med iakttagande av de internationella ûËtaganden och den
gemenskapsrûÊtt som parterna ûÊr bundna av, samt

d) i ûÑvrigt frûÊmja samarbetet mellan parterna i vatten- och
fiskefrûËgor.

2. SûÊrskild vikt ska fûÊstas vid

a) att uppnûË gemensamma kvalitetsmûËl fûÑr yt- och grundvatten,

b) naturvûËrd, kulturmiljûÑvûËrd och miljûÑskydd,

c) hûËllbart nyttjande av vattenresurserna, samt

d) skydd och hûËllbart nyttjande av fiskbestûËnden.

3. FûÑr att skapa fûÑrutsûÊttningar fûÑr ett sûËdant samarbete som
behûÑvs fûÑr att uppnûË denna ûÑverenskommelses syfte ska ett 
mellanstatligt samarbetsorgan inrûÊttas.

Artikel 3

RûÊtt till vattnet och vattenomrûËdena i grûÊnsûÊlvarna

1. Vardera part har lika rûÊtt till vattnet i grûÊnsûÊlvarna med
sidogrenar, ûÊven i det fall mer vatten strûÑmmar genom den ena 
partens territorium ûÊn genom den andra partens. Den rûÊtt till 
vattnet som enskild kan grunda pûË dom, urminnes hûÊvd eller 
annan sûÊrskild rûÊttsgrund ûÊndras inte hûÊrigenom.

2. Den som ûÊger eller har nyttjanderûÊtt till strand vid en
grûÊnsûÊlv fûËr oberoende av riksgrûÊnsen nyttja vattenomrûËdet 
utanfûÑr stranden fûÑr mindre anordning, sûËsom brygga eller 
bûËthus.

3. Var och en har rûÊtt att nyttja vatten och is ur grûÊnsûÊlvarna 
fûÑr husbehov och likartade ûÊndamûËl.

4. Var och en har rûÊtt att fûÊrdas fritt i grûÊnsûÊlvarna.

5. Nyttjande enligt punkterna 2ã€“4 i denna artikel ska ske med
iakttagande av nationella regelsystem och fûËr inte medfûÑra 
nûÊmnvûÊrd olûÊgenhet fûÑr enskilda eller allmûÊnna intressen. 
Nyttjandet fûËr inte fûÑrsvûËra fisket.

Samarbete

Artikel 4

Gemensamma program och planer

Parternas myndigheter ska samverka sinsemellan och ha som
mûËlsûÊttning att upprûÊtta gemensamma program och planer fûÑr att 
uppfylla ûÑverenskommelsens syfte enligt artikel 2 punkt 1.

Artikel 5

KvalitetsmûËl fûÑr vattenmiljûÑn i grûÊnsûÊlvarna

De nationella kvalitetsmûËlen fûÑr vattenmiljûÑn i grûÊnsûÊlvarna
ska samordnas sûË lûËngt som mûÑjligt mellan parterna.

Artikel 6

FûÑrebyggande av ûÑversvûÊmningsskador

I syfte att bistûË den andra partens myndigheter fûËr fûÑretrûÊdare 
fûÑr de myndigheter som deltar i ûÑversvûÊmningsbekûÊmpning 
ûÑverskrida riksgrûÊnsen nûÊr det ûÊr nûÑdvûÊndigt att vidta 
praktiska ûËtgûÊrder fûÑr att avvûÊrja ûÑverhûÊngande risk fûÑr
ûÑversvûÊmningsskador vid grûÊnsûÊlvarna. Detta ska fûÑregûËs av
samtycke av den myndighet som den andra parten har utsett.

Artikel 7

û–vervakning av vattenfûÑringen

Parterna ska fortlûÑpande ûÑvervaka vattenfûÑringen dûÊr
TûÊrendûÑûÊlven lûÊmnar TorneûÊlven. û–vervakningsdata ska lûÊmnas 
till det mellanstatliga samarbetsorganet.

Mellanstatligt samarbetsorgan

Artikel 8

Finsk-svenska grûÊnsûÊlvskommissionen

1. Parterna upprûÊttar hûÊrmed ett mellanstatligt
samarbetsorgan, Finsk-svenska grûÊnsûÊlvskommissionen 
(kommissionen), fûÑr att fullgûÑra uppgifter enligt denna 
ûÑverenskommelse.

2. Kommissionen ska ha sûËdan juridisk kapacitet i de bûËda
lûÊnderna att den kan fullgûÑra sina uppgifter.

3. Stadgan med administrativa bestûÊmmelser fûÑr kommissionen
(stadgan) ska utgûÑra en integrerad del av ûÑverenskommelsen.

Artikel 9

SammansûÊttning

1. Vardera part ska utse tre ledamûÑter fûÑr viss tid till
kommissionen, varav en ledamot frûËn en statlig myndighet med 
ansvar fûÑr vattenfrûËgor och en frûËn en kommun som ligger inom 
ûÑverenskommelsens tillûÊmpningsomrûËde, samt fûÑr varje ledamot en 
eller flera suppleanter.

2. OrdfûÑrandeskapet i kommissionen ska vûÊxla mellan parterna
kalenderûËrsvis. OrdfûÑrande ska utses av den part som innehar 
ordfûÑrandeskapet och den andra parten ska utse vice ordfûÑrande. 
BûËda ska vara ledamûÑter av kommissionen.

3. Vardera part fûËr utse hûÑgst tre ordinarie sakkunniga att
bitrûÊda kommissionen. Kommissionen kan ûÊven anlita andra 
sakkunniga.


Artikel 10

Uppgifter

1. Kommissionen ska i enlighet med bestûÊmmelserna i denna
ûÑverenskommelse

a) utveckla samarbetet mellan parterna i
avrinningsdistriktet,

b) frûÊmja samverkan mellan parternas myndigheter med avsikt
att samordna de program, planer och ûËtgûÊrder vars syfte ûÊr att 
uppnûË kvalitetsmûËlen fûÑr vattenmiljûÑn och att fûÑlja 
vattenstatusen,

c) frûÊmja samordningen av parternas myndigheters och kommuners 
arbete med planer fûÑr att fûÑrebygga ûÑversvûÊmnings- och 
miljûÑolyckor i grûÊnsûÊlvarna,

d) frûÊmja samordningen av parternas myndigheters och kommuners 
arbete med naturskyddsplaner fûÑr grûÊnsûÊlvarna,

e) ansvara fûÑr att gemensam information ges och att gemensamma 
informationsmûÑten hûËlls om de program och planer som anges i 
denna  artikel, samt

f) antingen tillstyrka eller avstyrka fûÑrslag till program
och planer fûÑr avrinningsdistriktet.

2. Kommissionen ska fûÑlja tillûÊmpningen av denna
ûÑverenskommelse och praxis i tillstûËndsûÊrenden samt 
uppmûÊrksamma parterna pûË behov av ûÊndringar i 
ûÑverenskommelsen.

Artikel 11

Befogenheter

1. Kommissionen har, i frûËgor som hûÑr till vatten- eller
miljûÑlagstiftningen och som kan pûËverka grûÊnsûÊlvarnas eller 
kustvattenomrûËdenas status eller nyttjande, fûÑr verksamheter 
inom avrinningsdistriktet rûÊtt att

a) yttra sig i tillstûËndsûÊrenden,

b) ûÑverklaga beslut i tillstûËndsûÊrenden, och

c) gûÑra en framstûÊllan om rûÊttelse, i enlighet med nationell
lagstiftning, av ûÑvertrûÊdelse av ett tillstûËndsbeslut eller lag 
eller bestûÊmmelse grundad pûË lag.

2. Kommissionen har rûÊtt att komma med fûÑrslag och avge
utlûËtanden i andra ûÊrenden som rûÑr vattenfrûËgor i 
avrinningsdistriktet.

3. Kommissionen har rûÊtt att ge sitt utlûËtande innan beslut
fattas om fûÑreskrifter om fiske och om undantag frûËn 
bestûÊmmelser om fiske.

Artikel 12

RûÊtt till information

1. Myndigheter som upprûÊttar sûËdana program och planer som
avses i artikel 4 ska lûÑpande hûËlla kommissionen underrûÊttad 
om sitt arbete. 

2. Kommissionen ska fûË information om sûËdana ûÊrenden och
beslut som den har rûÊtt att yttra sig i eller ûÑverklaga sûË att 
den kan utûÑva sina befogenheter enligt artikel 11.

3. Domstolar och myndigheter ska pûË begûÊran lûÊmna kommissionen 
all tillgûÊnglig information som den behûÑver fûÑr att fullgûÑra 
sina uppgifter.

Artikel 13

Offentlighet

1. Envar har rûÊtt att ta del av handlingar som finns hos
kommissionen i enlighet med punkt 2 och 3 nedan.

2. NûÊr nûËgon hos kommissionen begûÊr att fûË ta del av handling
som kommit in frûËn myndighet i Sverige eller Finland ska frûËgan 
om utlûÊmnande prûÑvas av den myndighet som lûÊmnat in handlingen 
enligt den lagstiftning som gûÊller fûÑr myndigheten. Det 
ankommer pûË kommissionen att genast underrûÊtta myndigheten om
en sûËdan begûÊran.

3. FrûËga om utlûÊmnande av annan handling som finns hos 
kommissionen, inklusive sûËdana handlingar som avses i artikel 
34 punkt 7, ska prûÑvas av den bevakningsmyndighet som anges i 
artikel 17 punkt 1 i det land och enligt den lagstiftning som 
gûÊller dûÊr kommissionen har sitt kansli. Kommissionen ska 
hûÊrvid genast sûÊnda handlingen i frûËga och begûÊran till
bevakningsmyndigheten fûÑr prûÑvning.

Artikel 14

Kostnader

Kostnaderna fûÑr kommissionens verksamhet ska ersûÊttas till
lika delar av parterna. NûÊrmare bestûÊmmelser finns i stadgan.

GrûÊnsûÑverskridande verkningar

Artikel 15

û–verenskommelsens fûÑrhûËllande till den nordiska
miljûÑskyddskonventionen

1. FûÑr verksamhet eller ûËtgûÊrd i avrinningsdistriktet som kan
orsaka grûÊnsûÑverskridande verkningar pûË vattnens status eller 
fûÑr deras nyttjande ska bestûÊmmelserna i artikel 16ã€“21 i denna 
ûÑverenskommelse tillûÊmpas i stûÊllet fûÑr bestûÊmmelserna i 
miljûÑskyddskonventionen mellan Danmark, Finland, Norge och
Sverige av den 19 februari 1974.

2. I ûÊrenden enligt punkt 1 ska ûÊven andra grûÊnsûÑverskridande
verkningar ûÊn de som gûÊller vattnens status eller nyttjande 
behandlas i samma ordning.

Artikel 16

Likabehandling

1. NûÊr en domstol eller myndighet i det ena landet prûÑvar en
frûËga om tillûËtlighet eller tillstûËnd till verksamhet eller 
ûËtgûÊrd som avses i artikel 15 ska verkningar som verksamheten 
eller ûËtgûÊrden medfûÑr eller kan medfûÑra pûË den andra partens 
territorium beaktas pûË samma sûÊtt som motsvarande verkningar i 
det egna landet.

2. Den som berûÑrs eller kan berûÑras av verkningar frûËn sûËdan
verksamhet eller ûËtgûÊrd som avses i artikel 15 och som bedrivs 
eller ska bedrivas i det andra landet, ska hos domstolar och 
myndigheter tillerkûÊnnas samma rûÊttigheter som sakûÊgare i det 
land dûÊr verksamheten eller ûËtgûÊrden bedrivs eller ska 
bedrivas.

3. Det som anges i punkt 2 gûÊller pûË motsvarande sûÊtt
betrûÊffande talan om ersûÊttning fûÑr skada pûË grund av
verksamheten eller ûËtgûÊrden.

4. Annan ûÊn den som avses i punkt 2 och som enligt reglerna i
det ena landet har rûÊtt att fûÑra talan eller yttra sig i
ûÊrende som avses i artikel 15 ska ha motsvarande rûÊtt i det 
andra landet i enlighet med det landets lagstiftning som gûÊller 
fûÑr jûÊmfûÑrbara subjekt.

Artikel 17

Bevakning av allmûÊnna intressen

1. Respektive part ska utse en bevakningsmyndighet som vid
den andra partens tillstûËndsgivande domstol eller myndighet
ska bevaka de allmûÊnna intressena i ûÊrenden om verksamheter 
eller ûËtgûÊrder enligt artikel 15.

2. FûÑr tillvaratagande av allmûÊnna intressen har
bevakningsmyndigheten rûÊtt att begûÊra kompletterande utredning 
samt att bli hûÑrd av och fûÑra talan eller ûÑverklaga hos den 
andra partens domstol eller myndighet, om myndighet eller nûËgon 
annan fûÑretrûÊdare fûÑr allmûÊnna miljûÑintressen i det andra 
landet fûËr bli hûÑrd, fûÑra talan eller ûÑverklaga i motsvarande 
ûÊrenden.

3. Om bevakningsmyndigheten underrûÊttar domstol eller
myndighet hos den andra parten att uppgift som ûËligger 
bevakningsmyndigheten i visst ûÊrende ska fullgûÑras av annan 
myndighet, gûÊller ûÑverenskommelsens bestûÊmmelser i tillûÊmpliga 
delar ocksûË denna myndighet.

4. Respektive bevakningsmyndighet ska bûÊra de kostnader som
uppstûËr hos denna vid tillûÊmpningen av ûÑverenskommelsen.

Artikel 18

Information om tillstûËndsûÊrenden

1. NûÊr en domstol eller myndighet i det ena landet fûËr in ett
ûÊrende enligt artikel 16 punkt 1 ska domstolen eller 
myndigheten underrûÊtta den andra partens bevakningsmyndighet. 
Denna bevakningsmyndighet ska ombesûÑrja kungûÑrelse och 
delgivning av ansûÑkan och kallelse i det egna landet.
KungûÑrelse och delgivning ska gûÑras pûË samma sûÊtt och i samma 
utstrûÊckning som gûÊller fûÑr en motsvarande ansûÑkan i det egna 
landet.

2. FûÑr information om domar och beslut gûÊller pûË motsvarande
sûÊtt vad som anges i punkt 1.

Artikel 19

Syn

Om det ûÊr nûÑdvûÊndigt att vid behandlingen av ett ûÊrende
enligt artikel 16 punkt 1 fûÑrrûÊtta syn i det andra landet fûÑr 
att bedûÑma de grûÊnsûÑverskridande verkningarna, fûËr domstol 
eller myndighet fûÑrrûÊtta sûËdan syn efter med givande av och i 
samverkan med den andra partens bevakningsmyndighet. Vid sûËdan
fûÑrrûÊttning fûËr bevakningsmyndigheten eller en av den utsedd
expert nûÊrvara.

Artikel 20

Vattenverksamhet med vûÊsentlig pûËverkan

I tillûÊmpningsomrûËdet enligt artikel 1 punkt 1 fûËr inte
meddelas tillstûËnd fûÑr vattenkraftverk, vattenreglering eller 
vattenûÑverledning som vûÊsentligt kan pûËverka 
vattenfûÑrhûËllandena i en grûÊnsûÊlv, utan fûÑregûËende 
ûÑverlûÊggningar mellan parterna. Dessa ûÑverlûÊggningar ska vara 
ûÊmnade att nûË en lûÑsning som ûÊr fûÑrenlig med ûÑverenskommelsens 
syfte.

Artikel 21

Samordnad handlûÊggning

1. NûÊr nûËgon sûÑker tillstûËnd fûÑr en verksamhet eller ûËtgûÊrd i
en grûÊnsûÊlv som i bûËda lûÊnderna krûÊver tillstûËnd frûËn en 
domstol eller myndighet, ska respektive parts domstol eller 
myndighet strûÊva efter att behandla ansûÑkningarna samtidigt.
Domstolen eller myndigheten ska informera den andra partens
domstol eller myndighet om handlûÊggningen av 
tillstûËndsûÊrendet.

2. Domstolen eller myndigheten ska fûÑr kûÊnnedom sûÊnda domen
eller beslutet i ûÊrende som avses i punkt 1 till den andra 
partens domstol eller myndighet.

3. Domstolen eller myndigheten fûËr inte fûÑrordna att 
tillstûËndet till en verksamhet eller ûËtgûÊrd som avses i punkt 1 
fûËr tas i ansprûËk innan domen eller beslutet har vunnit laga 
kraft, sûËvida inte dom eller beslut i det andra landets
tillstûËndsûÊrende har vunnit laga kraft.

Artikel 22

Handlingarnas sprûËk

I ûÊrenden enligt artiklarna 16 och 21 ska tillstûËndsprûÑvande
domstol eller myndighet ansvara fûÑr att de som avses i artikel 
16 under handlûÊggningen ges tillrûÊcklig information pûË svenska 
och finska. VederbûÑrande domstol eller myndighet ska svara fûÑr 
att sammanfattningar av tillstûËndsansûÑkan och dom eller beslut 
finns tillgûÊngliga pûË svenska och finska. Denna ska ocksûË svara 
fûÑr att ansûÑkningshandlingarna i nûÑdvûÊndig utstrûÊckning finns 
pûË svenska och finska.

BestûÊmmelser om fiske

Artikel 23

Det geografiska tillûÊmpningsomrûËdet

I detta avsnitt finns grundlûÊggande bestûÊmmelser om regleringen 
av fisket i fûÑljande vattenomrûËden (TorneûÊlvens fiskeomrûËde).

a) KûÑnkûÊmûÊûÊlven och MuonioûÊlven samt den del av TorneûÊlven och 
de sjûÑar i vilka riksgrûÊnsen mellan Sverige och Finland lûÑper 
(grûÊnsûÊlvarna),

b) de vattendrag som ûÊr sidogrenar till grûÊnsûÊlvarna, dock inte 
biflûÑden,

c) TorneûÊlvens mynningsgrenar, och

d) den del av Bottenviken som ligger norr om och inom en linje 
frûËn Haparanda hamn ûÑver Skomakarens nordostligaste punkt, 
Ylikaris ostligaste punkt, Sarvenkatajas nordligaste punkt och 
dûÊrifrûËn i rakt ostlig riktning till riksgrûÊnsen samt dûÊrifrûËn 
sûÑderut lûÊngs riksgrûÊnsen till TorneûË och Kemi kommungrûÊns och 
vidare i nordostlig riktning lûÊngs kommungrûÊnsen till 
fastlandet.

Artikel 24

FiskûËdra

1. I varje sûËdan fûÑrgrening av ûÊlven dûÊr fisken rûÑr sig ska det 
pûË det djupaste stûÊllet lûÑpa en fiskûËdra. FiskûËdran utgûÑr en 
tredjedel av vattendragets bredd, rûÊknat vid normal lûËg 
vattenfûÑring. En fiskûËdra som i enlighet med vederbûÑrande stats 
lagar finns i vattendrag som rinner ut i ûÊlven, fortsûÊtter med 
ofûÑrûÊndrad bredd tills den nûËr fiskûËdran i ûÊlven.

2. Fiskeredskap eller annan anordning fûËr inte placeras eller
anvûÊndas sûË att fiskens gûËng i fiskûËdran kan hindras eller
att fisken inte kommer dit eller inte kan rûÑra sig dûÊr. Vid 
fiske med flytnûÊt och kullenûÊt i fiskûËdran mûËste minst hûÊlften 
av ledens bredd vara fri. Om nûËgon har sûÊrskild rûÊtt att vid 
fiske stûÊnga fiskûËdran bestûËr denna rûÊtt.

Artikel 25

NûÊrmare bestûÊmmelser

1. Stadgan med bestûÊmmelser om fisket inom TorneûÊlvens 
fiskeomrûËde (fiskestadgan) ska utgûÑra en integrerad del av
ûÑverenskommelsen.

2. Parterna fûÑrbinder sig att fûÑr biflûÑdena till TorneûÊlvens
fiskeomrûËde infûÑra nûÑdvûÊndiga bestûÊmmelser och vidta nûÑdvûÊndiga 
ûËtgûÊrder fûÑr att frûÊmja fiskbestûËnden.

Artikel 26

Bemyndigande

I fiskestadgan anges vilka myndigheter som ska fûÑrvalta fisket 
i fiskeomrûËdet samt i vilken utstrûÊckning de fûËr meddela 
ytterligare fûÑreskrifter om fisket och bevilja undantag frûËn 
bestûÊmmelserna i stadgan. Innan beslut fattas ska kommissionen 
beredas tillfûÊlle att ge sitt utlûËtande.

Artikel 27

Forskning och statistik rûÑrande fiskbestûËnden

1. Parterna utfûÑr i samarbete forskning och uppfûÑljning av
fiskbestûËnden.

2. Parterna uppgûÑr ûËrligen gemensam statistik ûÑver fisket. FûÑr 
detta ûÊndamûËl insamlas behûÑvliga uppgifter om fûËngstandelar och
fûËngstmûÊngder fûÑr varje fiskesûÊsong.

3. Parternas behûÑriga myndigheter sammanstûÊller uppgifterna 
enligt gemensamma fûÑrfaranden.

Artikel 28

û…tgûÊrder fûÑr att skydda fiskbestûËnden mot sjukdomar m.m.

1. Parterna fûÑrbinder sig att vidta nûÑdvûÊndiga ûËtgûÊrder fûÑr
att skydda fiskbestûËnden mot allvarliga smittsamma 
fisksjukdomar och fûÑr att fûÑrhindra inplantering av frûÊmmande 
fiskarter eller fiskstammar. 

2. Parterna har en ûÑmsesidig skyldighet att omedelbart meddela 
varandra om misstanke om eller konstaterande av fûÑrekomsten av 
allvarliga smittsamma fisksjukdomar.

Artikel 29

Brott mot fiskebestûÊmmelserna

BestûÊmmelser om straff, beslag, fûÑrverkande, sûÊrskild 
rûÊttsverkan och annan verkan av brott som gûÊller i respektive 
land tillûÊmpas pûË brott mot bestûÊmmelserna om fiske i denna 
ûÑverenskommelse och i fiskestadgan samt mot bestûÊmmelser som 
givits med stûÑd av den pûË samma sûÊtt som vid brott mot lagen i 
det land dûÊr brottet begûËtts.

SlutbestûÊmmelser

Artikel 30

TvistelûÑsning

1. Tvist mellan parterna om tolkningen eller tillûÊmpningen av
denna ûÑverenskommelse ska lûÑsas genom fûÑrhandlingar eller pûË 
annat sûÊtt som parterna enas om.

2. FûÑrhandlingar ska inledas inom tre mûËnader frûËn den tidpunkt 
dûË den ena parten pûË diplomatisk vûÊg till den andra parten 
framstûÊllt en begûÊran om fûÑrhandlingar.

Artikel 31

û–versyn och ûÊndringar

1. Parterna ska vid behov mûÑtas fûÑr att se ûÑver 
ûÑverenskommelsens tillûÊmpning. MûÑte ska hûËllas senast tre 
mûËnader efter det att endera parten begûÊrt det.

2. Denna ûÑverenskommelse med bilagor kan ûÊndras genom
ûÑverenskommelse mellan parterna. û„ndringarna trûÊder i kraft 
enligt bestûÊmmelserna i artikel 35.

Artikel 32

UppsûÊgning

1. Vardera parten kan sûÊga upp ûÑverenskommelsen genom 
skriftligt meddelande till den andra parten. UppsûÊgningen 
trûÊder i kraft tolv mûËnader efter det att meddelandet om 
uppsûÊgning mottagits av den andra parten.

2. I hûÊndelse av uppsûÊgning av denna ûÑverenskommelse ska 
parterna sûÊkerstûÊlla att de kan uppfylla sina internationella 
fûÑrpliktelser i ûÑvrigt.

Artikel 33

û–verenskommelser som upphûÊvs

NûÊr denna ûÑverenskommelse trûÊder i kraft ska fûÑljande
ûÑverenskommelser upphûÑra att gûÊlla.

a) û–verenskommelsen mellan Konungariket Sverige och
Republiken Finland om flottningen i Torne och Muonio grûÊnsûÊlvar 
av den 17 februari 1949 samt

b) GrûÊnsûÊlvsûÑverenskommelsen mellan Sverige och Finland av den 
16 september 1971 (1971 ûËrs ûÑverenskommelse),

c) Avtalet mellan Konungariket Sverige och Republiken Finland 
om inrûÊttandet av ett gemensamt avrinningsdistrikt av den 3 
oktober 2003.

Artikel 34

û–vergûËngsbestûÊmmelser

1. NûÊr denna ûÑverenskommelse trûÊder i kraft ska de ûÊrenden som 
ûÊr anhûÊngiggjorda hos 1971 ûËrs Finsk-svenska 
grûÊnsûÊlvskommission ûÑverlûÊmnas till domstol eller myndighet fûÑr 
handlûÊggning.

2. I ûÊrenden dûÊr kapitel 8 artikel 4 i 1971 ûËrs ûÑverenskommelse 
tillûÊmpats nûÊr denna ûÑverenskommelse trûÊder i kraft ska de 
materiella reglerna i 1971 ûËrs ûÑverenskommelse gûÊlla. I ûÑvrigt 
ska nationella bestûÊmmelser tillûÊmpas.

3. TillstûËnd som har meddelats med stûÑd av 1971 ûËrs
ûÑverenskommelse ska fortsûÊtta att gûÊlla som om de var meddelade 
med stûÑd av nationell lagstiftning. Vid omprûÑvning och tillsyn 
ska bestûÊmmelserna i nationell lagstiftning tillûÊmpas.

4. a) Den som bryter mot bestûÊmmelser i tillstûËnd meddelade med 
stûÑd av 1971 ûËrs ûÑverenskommelse fûÑre ikrafttrûÊdandet av denna 
ûÑverenskommelse dûÑms till ansvar enligt dûË gûÊllande lag.

b) Den som bryter mot bestûÊmmelser i tillstûËnd meddelade med 
stûÑd av 1971 ûËrs ûÑverenskommelse efter ikrafttrûÊdandet av 
denna ûÑverenskommelse dûÑms till ansvar enligt gûÊllande lag.

5. De medel som influtit frûËn fûÑrsûÊljning av fiskekort enligt
beslut av 1971 ûËrs Finsk-svenska grûÊnsûÊlvskommission ska 
ûÑverfûÑras till nûÊrings-, trafik- och miljûÑcentralen i Lappland 
och Fiskeriverket nûÊr denna ûÑverenskommelse trûÊder i kraft.

6. û–vriga tillgûËngar som innehas av 1971 ûËrs Finsk-svenska
grûÊnsûÊlvskommission ska med avdrag fûÑr skulder ûÑverfûÑras till 
kommissionen nûÊr denna ûÑverenskommelse trûÊder i kraft. Efter 
det att ûÑverenskommelsen har trûÊtt i kraft ska avgifter till 
1971 ûËrs Finsk-svenska grûÊnsûÊlvskommission faststûÊllda i 
gûÊllande tillstûËndsbeslut betalas till kommissionen.

7. De handlingar som finns hos 1971 ûËrs Finsk-svenska
grûÊnsûÊlvskommission ska ûÑverlûÊmnas till kommissionen.

8. TillûËtna nûÊt som ûÊr i anvûÊndning nûÊr denna ûÑverenskommelse
trûÊder i kraft och som inte uppfyller kraven i 8 ôÏ fûÑrsta 
stycket i fiskestadgan om redskapens konstruktion, fûËr anvûÊndas 
under tre ûËr efter det att ûÑverenskommelsen har trûÊtt i kraft.

Artikel 35

IkrafttrûÊdande

Denna ûÑverenskommelse trûÊder i kraft 30 dagar efter det att
parterna pûË diplomatisk vûÊg underrûÊttat varandra om att 
nûÑdvûÊndiga konstitutionella krav fûÑr ûÑverenskommelsens 
ikrafttrûÊdande har tillgodosetts.

Till bekrûÊftelse hûÊrav har undertecknade, dûÊrtill vederbûÑrligen 
befullmûÊktigade, undertecknat denna ûÑverenskommelse i tvûË 
exemplar pûË de svenska och finska sprûËken, vilka bûËda ûÊger lika 
giltighet.

Administrativ stadga fûÑr Finsk-svenska grûÊnsûÊlvskommissionen

1 ôÏ

Kansliet

Den Finsk-svenska grûÊnsûÊlvskommissionen ska ha sitt sûÊte och
sitt kansli pûË den ort i grûÊnsbygden som parterna bestûÊmmer. 
Kommissionen ska ha postadress i bûËda lûÊnderna.

Kansliet ska fûÑrvara kommissionens arkiv och diarium.

2 ôÏ

Personal

Kommissionen ska ha en sekreterare. Den som anlitas som
sekreterare ska ha hûÑgskoleexamen och behûÊrska bûËde svenska 
och finska. Vid behov kan en eller flera bitrûÊdande sekreterare 
anlitas.

Kommissionen kan anlita ûÑvrig personal.

Sekreteraren, bitrûÊdande sekreterare samt ûÑvrig personal ska
anstûÊllas eller arvoderas av kommissionen.

FûÑr anstûÊllningsfûÑrhûËllande gûÊller lagen i det land dûÊr
kommissionen har sitt sûÊte och sitt kansli.

3 ôÏ

Beslutsfattande

Kommissionen ûÊr beslutfûÑr nûÊr samtliga sex ledamûÑter ûÊr
nûÊrvarande. Vid skiljaktig mening ska omrûÑstning fûÑrrûÊttas. Vid 
omrûÑstningen blir den mening gûÊllande som minst fyra ledamûÑter, 
varav minst tvûË frûËn respektive land, fûÑrenar sig om.

Om kommissionen inte inom utsatt tid kan tillstyrka eller 
avstyrka sûËdana program och planer som avses i artikel 10 punkt 
1 f) i ûÑverenskommelsen, ska kommissionen underrûÊtta berûÑrda 
myndigheter om detta och orsakerna hûÊrtill.

4 ôÏ

OrdfûÑrandens, ledamûÑternas och sakkunnigas uppgifter

OrdfûÑranden ska leda kommissionens arbete.

Kommissionens ledamûÑter och sakkunniga ska efter kallelse av
ordfûÑranden delta i kommissionens mûÑten samt vid behov bistûË i 
beredningen av ûÊrenden med sûÊrskilda utredningar eller 
undersûÑkningar inom sina respektive kompetensomrûËden.

Om en ledamot har fûÑrhinder ska en suppleant fullgûÑra dennas
uppgifter efter ordfûÑrandens kallelse.

5 ôÏ

Sekreterares uppgifter

Sekreterare ska i enlighet med ordfûÑrandens instruktioner bistûË 
i beredningen av ûÊrenden, fûÑra kommissionens protokoll och 
ansvara fûÑr kommissionens diarium, kallelser och andra utskick 
samt ansvara fûÑr fûÑrvaltningen av kommissionens penningmedel.

6 ôÏ

ErsûÊttningar och tjûÊnstevillkor

Arvoden, ersûÊttningar fûÑr resekostnader och traktamenten till
kommissionens ledamûÑter och sakkunniga ska betalas av 
kommissionen. Parterna ska i samrûËd bestûÊmma grunderna fûÑr 
arvodena.

Resekostnader och traktamenten fûÑr kommissionens ledamûÑter och 
sakkunniga ska ersûÊttas i enlighet med de bestûÊmmelser som 
gûÊller i ledamûÑternas och de sakkunnigas hemland.

Kommissionen ska faststûÊlla lûÑner och arvoden fûÑr sekreteraren, 
bitrûÊdande sekreterare och ûÑvrig personal samt avlûÑna dessa.

FûÑr ûÑvriga tjûÊnstevillkor gûÊller i tillûÊmpliga delar vad som
bestûÊms om statlig anstûÊllning i det land dûÊr kommissionen har 
sitt sûÊte och sitt kansli.

7 ôÏ

Budget och revision

Kommissionen ska senast den 1 mars varje ûËr upprûÊtta och till
parterna ûÑverlûÊmna ett fûÑrslag till budget fûÑr nûÊstkommande 
kalenderûËr. Parterna ska samrûËda om budgetfûÑrslaget.

Parterna ska utbetala medel till kommissionen ûËrligen senast 
den 15 januari.

Om revision bestûÊmmer parterna gemensamt. RevisionsberûÊttelse
och ûËrsberûÊttelse ska avges fûÑre den 1 februari varje ûËr.

8 ôÏ

û–ppethûËllande och mottagning

Kansliet ska vara ûÑppet fûÑr allmûÊnheten. Kommissionen ska
bestûÊmma ûÑppethûËllningstiderna.

OrdfûÑranden, sekreteraren eller bitrûÊdande sekreterare ska,om 
inte giltigt skûÊl utgûÑr hinder, vara antrûÊffbara i kansliet 
under viss tid, minst en gûËng i veckan.

Kommissionen ska informera om sina ûÑppethûËllningstider.

9 ôÏ

Handlingarnas sprûËk

Handlingar som lûÊmnas in till kommissionen ska vara skrivna pûË 
ett sprûËk som enskilda har rûÊtt att anvûÊnda i sin kommunikation 
med myndigheter i respektive land. Om det finns behov av att 
ûÑversûÊtta handlingar ska kommissionen ansvara fûÑr det.

Kommissionen ska vid behov upprûÊtta protokoll pûË svenska och
finska.

10 ôÏ

Arbetsordning

Kommissionen ska faststûÊlla sin arbetsordning.

Fiskestadga fûÑr TorneûÊlvens fiskeomrûËde

AllmûÊnna bestûÊmmelser

1 ôÏ Syfte

Denna fiskestadga utgûÑr en integrerad del av 
grûÊnsûÊlvsûÑverenskommelsen mellan Finland och Sverige.

Fiske ûÊr tillûËtet om det ûÊr skûÊligt med hûÊnsyn till skydd och
hûËllbart nyttjande av fiskbestûËnden i TorneûÊlvens fiskeomrûËde i 
sûËvûÊl Finland som Sverige. Med hûÊnsyn till ett skûÊligt 
nyttjande av grûÊnsûÊlvarna pûË ett sûÊtt som frûÊmjar hela 
grûÊnsregionens intressen, ska utgûËngspunkten vara att
ûËstadkomma en rimlig och rûÊttvis balans ur bestûËnds- och 
nyttjandesynpunkt mellan tillûÊmpningsomrûËdets sammantagna 
fiskeintressen.

Fiskestadgans bestûÊmmelser samt beslut som har meddelats med
stûÑd av denna stadga fûËr inte innebûÊra en tillûÊmpning som stûËr 
i strid mot detta syfte och inte heller mot Finlands och 
Sveriges internationella ûËtaganden i ûÑvrigt, sûÊrskilt 
Europeiska gemenskapens gemensamma fiskeripolitik.

2 ôÏ TillûÊmpningsomrûËde

BestûÊmmelserna i fiskestadgan tillûÊmpas inom fûÑljande i
artikel 23 i grûÊnsûÊlvsûÑverenskommelsen angivna vattenomrûËden 
(TorneûÊlvens fiskeomrûËde):

a) KûÑnkûÊmûÊûÊlven och MuonioûÊlven samt den del av TorneûÊlven och 
de sjûÑar i vilka riksgrûÊnsen mellan Finland och Sverige lûÑper 
(grûÊnsûÊlvarna),

b) de vattendrag som ûÊr sidogrenar till grûÊnsûÊlvarna, dock inte 
biflûÑden,

c) TorneûÊlvens mynningsgrenar, och

d) den del av Bottenviken som ligger norr om och inom en linje 
frûËn Haparanda hamn ûÑver Skomakarens nordostligaste punkt, 
Ylikaris ostligaste punkt, Sarvenkatajas nordligaste punkt och 
dûÊrifrûËn i rakt ostlig riktning till riksgrûÊnsen samt dûÊrifrûËn 
sûÑderut lûÊngs riksgrûÊnsen till TorneûË och Kemi kommungrûÊns och 
vidare i nordostlig riktning lûÊngs kommungrûÊnsen till 
fastlandet. Koordinaterna fûÑr de brytningspunkter som avgrûÊnsar 
fiskeomrûËdet anges i bilaga 1.

Med ûÊlvomrûËdet avses i denna stadga den del av TorneûÊlvens
fiskeomrûËde som ligger norr om ûÊlvmynningen, bestûÊmd som en rûÊt 
linje dragen mellan spetsen av HellûÊlûÊ norra udde pûË den finska 
sidan och udden Virtakari pûË den svenska sidan samt norr om en 
rûÊt linje dragen genom sydspetsen pûË OxûÑ och Palosaari. Med 
havsomrûËdet avses den del av fiskeomrûËdet som ligger sûÑder om
denna linje.

3 ôÏ Fredningszoner

I havsomrûËdet ska det inom vardera statens vattenomrûËde fûÑrutom 
den lagstadgade fiskûËdran ocksûË finnas fredningszoner. De 
utgûÑrs av vattenomrûËden som strûÊcker sig 200 meter ûËt bûËda 
sidorna frûËn rûÊta linjer, vilkas koordinater anges i bilaga 1.

Fiskeredskap eller andra anordningar fûËr inte placeras eller
anvûÊndas sûË att fiskens gûËng i fredningszonen kan hindras eller 
att fisken inte kan komma dit eller inte kan rûÑra sig dûÊr.

Allt slags fiske med storryssjor, redskap fûÑrsedda med botten
samt kroknûÊt och andra redskap fûÑr fûËngst av lax eller ûÑring ûÊr 
fûÑrbjudet i den del av havet som avgrûÊnsas av ûÊlvmynningen och 
en linje dragen frûËn sûÑdra stranden av Salmenlahti mynning via 
de sûÑdra uddarna av Kraaseli och Tirro, ûÑver SellûÑ nordvûÊstra 
spets till PirkkiûÑ nordvûÊstra udde.

4 ôÏ Definitioner

I denna stadga avses med

1) fast redskap: redskap med ledarm, sûËsom laxfûÊllor och
storryssjor, avsedda att anvûÊndas pûË samma stûÊlle under minst 
tvûË dygn, 

2) smûËryssja: en till bottnen nedtyngd ryssja med en bûËghûÑjd
lûÊgre ûÊn 1,0 meter och dûÊr ingen del ûÊr hûÑgre ûÊn 1,5 meter,

3) fûÑrankrade nûÊt: nûÊt som med ankare, tyngder eller sin egen
vikt sûÊtts pûË eller fûÑrankras vid eller ovanfûÑr bottnen och som 
inte driver med vattnet,

4) flytnûÊt: nûÊt som driver med strûÑmmen,

5) kullenûÊt (kolknot): not som ûÊr fûÊst vid bûËt,

6) drag: konstgjorda beten, wobblers, flugor eller dûÊrmed
jûÊmfûÑrbara lockmedel, som ûÊr fûÑrsedda med krokar och som med 
sina rûÑrelser, fûÊrger eller former lockar fisken att hugga,

7) handredskap:, spûÑ, pilk och liknande rûÑrliga redskap som ûÊr 
utrustade med lina och drag eller krok, samt

8) naturliga beten: levande eller avlivade beten och
luktpreparat.

5 ôÏ FiskevûËrdsavgift

I den mûËn fiskevûËrdsavgift ska betalas enligt nationell
lagstiftning i det land dûÊr fisket bedrivs, ska sûËdan avgift 
betalas i enlighet med den lagstiftningen.

Vid fiske med drag frûËn bûËt, och om avgift ska utgûË enligt
fûÑrsta stycket, ska sûËdan avgift betalas ûÊven fûÑr den som ror 
bûËten i frûËga. 

FûËngstredskap, fisketider och minimimûËtt

6 ôÏ TillûËtna fûËngstredskap

Vid fiske efter lax och ûÑring fûËr endast fûÑljande redskap
anvûÊndas.

1) Fasta redskap i havsomrûËdet,

2) flytnûÊt och kullenûÊt i ûÊlvomrûËdet pûË fûËngstplatser enligt
bilaga 2,

3) spûÑ och drag, och

4) hûËv pûË fûËngstplatser enligt bilaga 2.

Vid fiske efter andra arter ûÊn lax och ûÑring fûËr endast
fûÑljande redskap och metoder anvûÊndas.

1) Fasta redskap i havsomrûËdet,

2) flytnûÊt och kullenûÊt pûË fûËngstplatser i ûÊlvomrûËdet enligt
bilaga 2,

3) fûÑrankrade nûÊt i havsomrûËdet samt inom ûÊlvomrûËdets
lugnvatten, sel och sjûÑar,

4) lak- och gûÊddkrok samt lakryssja,

5) not i havsomrûËdet,

6) hûËv pûË fûËngstplatser enligt bilaga 2,

7) mjûÊrde och smûËryssja,

8) spûÑ och drag samt pilk, och

9) mete med naturligt bete utom i forsar och strûÑmmande
vatten.

Vid fiske med handredskap fûËr samtidigt anvûÊndas hûÑgst tre
drag per redskap. Under fiske med handredskap mûËste redskapen 
hela tiden vara inom rûÊckhûËll fûÑr fiskaren.

Inom fûËngstplatser dûÊr kullenûÊt, flytnûÊt och hûËv fûËr anvûÊndas
enligt bilaga 2 ûÊr det tillûËtet att iordningstûÊlla 
fûËngstplatsen fûÑr fisket i den omfattning som ûÊr nûÑdvûÊndig fûÑr 
fiskets utfûÑrande. 

Vid iordningstûÊllande enligt fjûÊrde stycket fûËr fiskande
redskap inte anvûÊndas om avsikten ûÊr att fûËnga fisk med dessa 
under iordningstûÊllandet.

Den som avser att iordningstûÊlla fûËngstplatsen enligt fjûÊrde
stycket ska senast sju arbetsdagar innan detta pûËbûÑrjas meddela 
sin avsikt, i Finland till nûÊrings-, trafik- och miljûÑcentralen 
i Lappland, och i Sverige till den lokala polisen.

7 ôÏ FûÑrbjudna redskap och fiskemetoder

Andra redskap ûÊn de som anges 6 ôÏ ûÊr fûÑrbjudna. FûÑr fiske efter 
samtliga arter gûÊller dessutom fûÑljande.

Fiske med utter (harrbrûÊde) eller dûÊrmed jûÊmfûÑrbar fiskemetod
ûÊr fûÑrbjudet.

Fiske med skjutvapen, bedûÑvande eller giftiga ûÊmnen eller 
elektrisk strûÑm ûÊr fûÑrbjudet.

Fiske med handredskap eller andra krokar ûÊn lak- och gûÊddkrok
med avsikt att kroka fisken frûËn utsidan eller pûË sûËdant sûÊtt 
att risken fûÑr detta ûÊr uppenbar ûÊr fûÑrbjudet. En fisk som 
krokats utanfûÑr munnen ska genast slûÊppas tillbaka i vattnet.

Fiske med ljuster och andra redskap som genomtrûÊnger fisken
frûËn utsidan ûÊr fûÑrbjudet. SkaftfûÑrsedd huggkrok fûËr dock 
anvûÊndas fûÑr att lyfta fisk som fûËngats med annat redskap.

Vid fiske med fûÑrankrade nûÊt ûÊr det fûÑrbjudet att anvûÊnda
strûÑmhinder, ledarm eller andra fasta konstruktioner.

FûÑremûËl avsedda att skrûÊmma fisken eller hindra dess gûËng fûËr
inte placeras i eller ovanfûÑr vattnet.

FûÑrbjudna redskap fûËr inte fûÑrvaras ombord eller pûË annat sûÊtt 
finnas till hands. Det samma gûÊller under fûÑrbudstid fûÑr 
redskap som ûÊr tillûËtna vid andra tider. Det ûÊr dock tillûËtet 
att transportera skjutvapen som anvûÊnds fûÑr jakt. I havsomrûËdet 
ûÊr det ûÊven tillûËtet att under fûÑrbudstid transportera redskap 
som ûÊr tillûËtna enligt 6 ôÏ. Detta gûÊller under fûÑrutsûÊttning 
att redskapen ûÊr bundna och undanstuvade.

8 ôÏ Fiskeredskapens konstruktion och placering

Vid fiske med nûÊt efter andra arter ûÊn lax och ûÑring fûËr endast 
sûËdana flytnûÊt och fûÑrankrade nûÊt anvûÊndas som bestûËr av enkel 
nûÊtduk utan pûËse (grimm) tillverkad av entrûËdig nylon (monofil) 
med en maximal tjocklek pûË 0,20 millimeter. I havet ûÊr det dock 
tillûËtet att anvûÊnda grûÑvre trûËd i nûÊt med maskstorlek upp till 
40 millimeter.

Ett flytnûÊt fûËr vara hûÑgst 120 meter lûËngt. Ett kullenûÊt fûËr
vara hûÑgst 200 meter lûËngt.

Ett fûÑrankrat nûÊt fûËr vara hûÑgst 60 meter lûËngt. Detta gûÊller
dock inte vid fiske i havsomrûËdet under perioden frûËn och med 
den 1 augusti till och med den 30 april. Det gûÊller inte heller 
vid fiske i havsomrûËdet med fûÑrankrade nûÊt vars maskstorlek ûÊr 
hûÑgst 40 millimeter. AvstûËndet mellan fûÑrankrade nûÊt ska vara
minst 60 meter.

IngûËngsûÑppningen pûË en mjûÊrde fûÑr nejonûÑga fûËr inte ûÑverskrida 
16 cm i nûËgon riktning.

I fiskeredskapen, utom i mjûÊrdar och hûËvar fûÑr fiske efter lax 
och ûÑring, fûËr inte anvûÊndas metalltrûËd, metallwire eller 
motsvarande.

Fiske i ûÊlvomrûËdet med hûËv efter andra arter ûÊn lax och ûÑring 
ûÊr tillûËtet bara med hûËv som ûÊr tillverkad av entrûËdig nylon 
(monofil) med en trûËdtjocklek pûË hûÑgst 0,40 millimeter och av 
nûÊt med minst 80 millimeters maskstorlek.

9 ôÏ MûÊrkning av redskap

Fiskeredskap som anvûÊnds fûÑr fûËngst ska vara mûÊrkt pûË sûËdant
sûÊtt, att det klart framgûËr vem som ûÊr ûÊgare eller brukare av 
redskapet samt dennes kontaktuppgifter. MûÊrkningen ska tydligt 
kunna observeras utan att redskapet behûÑver tas upp ur vattnet. 
Handredskap som hûËlls i handen eller annars finns inom rûÊckhûËll 
fûÑr fiskaren behûÑver inte vara mûÊrkta. 

10 ôÏ Maskstorlek

I ûÊlvomrûËdet ska fiskeredskapen ha fûÑljande maskstorlek.

1) Vid fiske efter lax eller ûÑring med flytnûÊt och kullenûÊt
minst 100 millimeter,

2) vid fiske efter andra arter ûÊn lax och ûÑring med flytnûÊt
och kullenûÊt minst 80 millimeter och hûÑgst 100 millimeter,

3) vid fiske med fûÑrankrade nûÊt minst 80 millimeter och hûÑgst
100 millimeter, och

4) vid fiske med smûËryssja hûÑgst 80 millimeter.

I havsomrûËdet ska fiskeredskapen ha fûÑljande maskstorlek.

1) Vid fiske med fasta redskap hûÑgst 80 millimeter i fiskhuset, 
och

2) vid fiske med fûÑrankrade nûÊt frûËn och med den 1 maj till och 
med den 31 juli hûÑgst 90 millimeter och ûÑvrig tid hûÑgst 40 
millimeter eller minst 90 millimeter.

11 ôÏ FiskesûÊsongen och fredningstiderna

Fiske efter lax och ûÑring ûÊr fûÑrbjudet om inte annat sûÊgs i 
denna paragraf.

I ûÊlvomrûËdet ûÊr allt fiske fûÑrbjudet frûËn och med den 15
september till och med den 15 december med undantag fûÑr fiske 
efter nejonûÑga med mjûÊrde.

Fiske efter lax och ûÑring med handredskap ûÊr tillûËtet frûËn och 
med den 1 juni till och med den 31 augusti. SûËdant fiske efter 
lax och ûÑring ûÊr dock fûÑrbjudet mellan sûÑndag kl. 19 (18 svensk 
tid) och mûËndag kl. 19 (18).

Fiske efter lax och ûÑring i ûÊlvomrûËdet ûÊr tillûËtet pûË
fûËngstplatser enligt bilaga 2

1) med hûËv under midsommarveckan frûËn mûËndag kl. 19 (18) till
sûÑndag kl. 19 (18), och

2) med flytnûÊt och kullenûÊt under midsommarveckan frûËn och
med tisdag till och med torsdag och de tvûË efter midsommar 
fûÑljande veckosluten frûËn fredag kl.19 (18) till sûÑndag kl. 19 
(18).

Fiske efter andra arter ûÊn lax och ûÑring i ûÊlvomrûËdet ûÊr
tillûËtet pûË fûËngstplatser enligt bilaga 2

1) med hûËv endast frûËn midsommarveckans mûËndag kl. 19 (18)
till och med den 14 september, och

2) med flytnûÊt och kullenûÊt endast frûËn och med den 15 juli
till och med den 14 september.

I havsomrûËdet ûÊr fiske med fasta redskap efter andra arter ûÊn
lax och ûÑring tillûËtet frûËn och med den 11 juni till och med 
den 31 oktober. Fiske med fasta redskap efter ûÑring ûÊr tillûËtet 
frûËn den 17 juni kl. 12 till och med den 31 augusti. Fiske med 
fasta redskap efter lax ûÊr tillûËtet frûËn den 17 juni kl. 12 
till och med den 15 september.

Respektive avtalspart fûËr genom nationella bestûÊmmelser fûÑr
olika fiskarkategorier faststûÊlla senare startdatum ûÊn de som 
nûÊmns i sjûÊtte stycket, dock sûË att yrkesfisket eller annat 
fiske med fasta redskap inleds senast den 29 juni. SûËdana 
nationella bestûÊmmelser fûËr avse ûÊven redskapsbegrûÊnsningar.

PûËlning och fûÑrankring av fasta redskap fûËr pûËbûÑrjas innan 
fiske ûÊr tillûËtet. UtsûÊttande av ej fiskande ledarmar fûËr 
pûËbûÑrjas tidigast sju dygn innan fisket ûÊr tillûËtet.

12 ôÏ MinimimûËtt och ûËterutsûÊttning av fisk

Det ûÊr fûÑrbjudet att fûËnga eller dûÑda lax eller ûÑring som ûÊr
mindre ûÊn 50 centimeter samt harr som ûÊr mindre ûÊn 35 
centimeter. MûËttet tas frûËn kûÊkspetsen till den utrûÊtade, 
sammanpressade stjûÊrtfenans spets. 

Fisk som inte uppfyller minimimûËttet ska omedelbart slûÊppas
tillbaka i vattnet, levande eller dûÑd.

Fisk som uppfyller mûËttet ska levande eller dûÑd slûÊppas 
tillbaka i vattnet om den

1) fûËngats under fredningstid,

2) fûËngats med fûÑrbjudet redskap eller fûÑrbjuden fiskemetod,
eller

3) ûÊr en ûÑvervintrad lax.

Den som fiskar med fasta redskap efter andra arter ûÊn lax och
ûÑring enligt 11 ôÏ sjûÊtte stycket, innan fiske efter lax och 
ûÑring ûÊr tillûËtet, mûËste dagligen vittja alla fiskhus och 
varsamt slûÊppa tillbaka all fûËngad lax och ûÑring.

SûÊrskilda bestûÊmmelser fûÑr spûÑfiske och fiske med hûËv

13 ôÏ Fiskekvot

Det ûÊr tillûËtet att fûËnga och behûËlla en lax eller ûÑring per
fiskare och dygn vid fiske med spûÑ och drag eller hûËv.

14 ôÏ AnvûÊndning av bûËt vid fiske med drag

Fiske efter lax och ûÑring med handredskap frûËn fûÑrankrad bûËt 
fûËr inte stûÑra andras fiske.

Vid fiske med drag frûËn bûËt ûÊr det fûÑrbjudet att anvûÊnda motor, 
utom i lugnvattnen nedstrûÑms bron mellan û–vertorneûË i Sverige 
och Aavasaksa i Finland. Det ûÊr fûÑrbjudet att anvûÊnda motor 
nûÊrmare forsomrûËdena ûÊn 200 meter. FûÑrbudet i detta stycke 
gûÊller inte personer med funktionsnedsûÊttningar som fûÑrsvûËrar
anvûÊndningen av bûËt utan motor.

NûÊrings-, trafik- och miljûÑcentralen i Lappland och 
Fiskeriverket fûËr efter ansûÑkan i det enskilda fallet var fûÑr 
sig besluta om undantag frûËn fûÑrbudet i andra stycket, om det 
finns sûÊrskilda skûÊl. Myndigheterna ska underrûÊtta varandra om 
sûËdana meddelade beslut. 

û–vriga bestûÊmmelser

15 ôÏ Myndigheter

De myndigheter som avses i artikel 26 i 
grûÊnsûÊlvsûÑverenskommelsen ûÊr jord- och skogsbruksministeriet 
eller nûÊrings-, trafik- och miljûÑcentralen i Lappland samt 
Fiskeriverket eller LûÊnsstyrelsen i Norrbottens lûÊn eller den
myndighet som ersûÊtter dessa sûËvitt gûÊller fûÑrvaltningen av 
fisket och beviljande av undantag frûËn bestûÊmmelserna i 
stadgan. Avtal om ytterligare fûÑreskrifter om fisket fûËr ingûËs 
av den finska och den svenska regeringen eller den myndighet 
som respektive regering bestûÊmmer.

16 ôÏ BestûÊmmelser som avviker frûËn fiskestadgan

I enlighet med det syfte som anges i 1 ôÏ denna stadga fûËr
regeringarna eller den myndighet som respektive regering 
bestûÊmmer gemensamt ûÑverenskomma om frûËn stadgan avvikande 
bestûÊmmelser om tillûËtna fisketider, fiskemetoder, tillûËtna 
redskap, antal redskap eller andra tekniska regler samt vilka 
fûËngstplatser som ska omfattas av stadgans bilaga 2 i de fall

1) bestûËndssituationen tillûËter det, eller

2) det krûÊvs med hûÊnsyn till skyddet av fiskbestûËnden och
sûÊkrandet av ett hûËllbart nyttjande.

BestûÊmmelserna fûËr begrûÊnsas till att gûÊlla en del av
fiskeomrûËdet, en del av fiskesûÊsongen eller enskild fiskemetod. 
BestûÊmmelserna fûËr tidsbegrûÊnsas till att gûÊlla en fiskesûÊsong 
ûËt gûËngen men kan vid behov utvûÊrderas och ûÊndras efter vad som 
ûÊr nûÑdvûÊndigt med hûÊnsyn till bevarandet av fiskbestûËnden i 
TorneûÊlvens fiskeomrûËde.

Regeringarna eller den myndighet som respektive regering
bestûÊmmer ska ûËrligen se ûÑver tillûËten fiskestart enligt 11 ôÏ i 
denna stadga och enligt fûÑrsta stycket i denna paragraf och 
gemensamt ûÑverenskomma om anpassningar med hûÊnsyn till
bestûËndssituationen i omrûËdet. û„ndringar nedtecknas i ett
sûÊrskilt, gemensamt upprûÊttat, protokoll.

û–verlûÊggningar om ûÊndrade bestûÊmmelser bûÑr pûËbûÑrjas vid sûËdan
tidpunkt och ske i sûËdan takt att lokala intressen hinner hûÑras 
och det finns fûÑrutsûÊttningar fûÑr beslut om bestûÊmmelserna 
senast den 1 april det ûËr dûË bestûÊmmelserna ska tillûÊmpas.


17 ôÏ FisketillstûËnd

NûÊrings-, trafik- och miljûÑcentralen i Lappland och 
Fiskeriverket, eller den till vilken myndigheterna uppdrar 
detta, fûËr upplûËta fisketillstûËnd dûÊr staten ûÊger rûÊtten till 
fiske efter lax och ûÑring. Ett sûËdant tillstûËnd fûËr ocksûË 
krûÊvas fûÑr roddare som aktivt deltar i fisket efter lax och 
ûÑring.

Myndigheterna fûËr ingûË avtal om gemensamt fisketillstûËnd med
ûÑvriga fiskerûÊttsinnehavare i ûÊlven. Ett gemensamt 
fisketillstûËnd berûÊttigar till fiske i fisketillstûËndsomrûËdet 
utan hinder av riksgrûÊns. Myndigheterna fûËr ûÑverenskomma om 
bestûÊmmelser som rûÑr fûÑrsûÊljning av fisketillstûËnd och 
redovisning av intûÊkter frûËn fûÑrsûÊljningen samt ûÑvervaka den 
fûÑrsûÊljning av tillstûËnd som utfûÑrs av privata intressen.

IntûÊkterna frûËn fisketillstûËnd fûÑr ett visst omrûËde tillfaller 
dem som innehar rûÊtten till fisket i omrûËdet i proportion till 
deras andelar i vattenomrûËdena. Detta gûÊller dock inte statens 
fiskerûÊtt eller fiskerûÊtt som grundar sig pûË annan sûÊrskild 
grund, vars vûÊrdeandel ska bestûÊmmas i avtalet som avses i 
andra stycket.

IntûÊkterna frûËn upplûËtelser av fisketillstûËnd fûÑr visst omrûËde 
ska sûÊttas in pûË ett fûÑr Finland och Sverige gemensamt konto. 
Myndigheterna ska efter det att fiskerûÊttsinnehavarna 
tilldelats sin andel anvûÊnda den ûËterstûËende delen till 
gemensamt beslutade ûËtgûÊrder fûÑr kontroll och forskning i 
omrûËdet.

18 ôÏ Fiskeuppvisningar och fisketûÊvlingar

NûÊrings-, trafik- och miljûÑcentralen i Lappland, Fiskeriverket 
och LûÊnsstyrelsen i Norrbottens lûÊn fûËr i enskilda fall, 
avvikande frûËn bestûÊmmelserna i fiskestadgan, efter 
ûÑverenskommelse bevilja tillstûËnd fûÑr fiske vid 
fiskeuppvisningar och fisketûÊvlingar som sker i enlighet med de 
riktlinjer som myndigheterna har enats om. Den 
tillstûËndsgivande myndigheten kan i tillstûËndsvillkoren tillûËta 
avvikelser frûËn bestûÊmmelser om fiskeredskap fûÑr demonstration 
av traditionella fiskemetoder i fiskeuppvisningar. TillstûËnd 
beviljas av myndigheten i det land dûÊr verksamheten bedrivs. 
Den andra avtalspartens myndighet ska underrûÊttas om 
tillstûËndet. Vid handlûÊggningen ska artikel 21 i 
grûÊnsûÊlvsûÑverenskommelsen tillûÊmpas. 

19 ôÏ FûËngst fûÑr vetenskapliga ûÊndamûËl

NûÊrings-, trafik- och miljûÑcentralen i Lappland, Fiskeriverket 
och LûÊnsstyrelsen i Norrbottens lûÊn fûËr i enskilda fall, 
avvikande frûËn bestûÊmmelserna i fiskestadgan, efter 
ûÑverenskommelse bevilja tillstûËnd till fiske fûÑr vetenskapliga 
ûÊndamûËl som sker i enlighet med de villkor som myndigheterna 
har enats om. TillstûËnd beviljas av myndigheten i det land dûÊr
verksamheten bedrivs. Dessutom behûÑvs lov av 
fiskerûÊttsinnehavaren. Den andra avtalspartens myndighet ska 
underrûÊttas om tillstûËndet som beviljats fûÑr vetenskaplig 
forskning. Vid handlûÊggningen ska artikel 21 i 
grûÊnsûÊlvsûÑverenskommelsen tillûÊmpas.

20 ôÏ Yttrande av GrûÊnsûÊlvskommissionen

SûËdant yttrande som avses i artikel 11 punkt 3 i 
grûÊnsûÊlvsûÑverenskommelsen behûÑver inte inhûÊmtas i de fall 
ansvarig myndighet fûËr anses ha erforderlig och tillrûÊcklig 
kompetens i frûËgan.

21 ôÏ û–vervakning

Efterlevnaden av denna fiskestadga ûÑvervakas av nûÊrings-, 
trafik- och miljûÑcentralen i Lappland och LûÊnsstyrelsen i 
Norrbottens lûÊn samt de organ som enligt respektive lands 
lagstiftning ûÑvervakar fisket. BûËda avtalsparterna ska verka 
fûÑr att ett tillrûÊckligt antal fiskeûÑvervakare utnûÊmns och 
tillrûÊcklig ûÑvervakning utûÑvas.

û–vervakningen fûËr dessutom utfûÑras av gemensamma finsk-svenska
ûÑvervakningspatruller. Vid sûËdan ûÑvervakning har ûÑvervakare 
frûËn det andra landet observatûÑrs status.

BerûÑrda lagûÑvervakande myndigheter och fiskeûÑvervakare i
Finland och Sverige ska vid behov utbyta information.

22 ôÏ TillûÊmpning av allmûÊn fiskerilagstiftning

Om inte sûÊrskilda regler finns i denna stadga gûÊller
respektive lands fiskerilagstiftning och de bestûÊmmelser som 
meddelats med stûÑd av denna.

Bilaga 1. Fiskestadgans tillûÊmpningsomrûËde och fredningszoner
i havet

TillûÊmpningsomrûËdets avgrûÊnsning i havet

TillûÊmpningsomrûËdets sydgrûÊns som avses i fiskestadgans 2 ôÏ
punkt d) lûÑper som rûÊta linjer mellan fûÑljande punkter. 
Punkterna ûÊr markerade med tresiffriga tal pûË kartan i slutet
av bilagan. Koordinaterna hûÊnfûÑr sig till ETRS89(WGS84)ã€“
systemet.

Nr      Lat             Lon             Beskrivning

        ggmm.dddd       ggmm.dddd

991     65 46.1562      23 53.8963      Piren vid Haparanda hamn

992     65 41.5757      24 00.1305      Skomakarens nordostligaste
                                        punkt

993     65 39.5405      24 05.0768      Ylikaris ostligaste punkt

994     65 37.3485      24 08.3960      Sarvenkatajas nordligaste
                                        punkt

100     65 37.3484      24 09.7714      Punkten dûÊr den svenska
                                        ûÑstgûËende linjen trûÊffar
                                        riksgrûÊnsen

444     65 37.1570      24 09.6966      Brytpunkt IV vid riksgrûÊnsen

101     65 36.7703      24 09.5888      Punkten dûÊr Torne kommungrûÊns
                                        mûÑter riksgrûÊnsen

189     65 41.1659      24 17.4295      RûËsten 189 pûË Iso-Huituri,
                                        kommungrûÊnsen

437     65 46.0298      24 26.1716      RûËsten 437 pûË Rajakari dûÊr
                                        grûÊnserna mellan tre kommuner
                                        mûÑts

222     65 46.7880      24 26.9516      RûËsten 2 pûË Koivuluoto

Fredningszoner

De fredningszoner som avses i fiskestadgans 3 ôÏ fûÑrsta stycket 
utgûÑrs av vattenomrûËden som strûÊcker sig 200 meter ûËt bûËda 
sidorna frûËn nedan angivna rûÊta linjer. Linjernas brytpunkter 
ûÊr angivna med tvûËsiffriga tal pûË kartan i slutet av bilagan. 
Fredningszonerna fortsûÊtter utanfûÑr tillûÊmpningsomrûËdet under 
nationell jurisdiktion.

a) frûËn en punkt 65ô¯47,147ã€™ N, 24ô¯07,109ã€™ O (nr 10) pûË
Kraaseligrundet utanfûÑr ûÊlvmynningen till en punkt 65ô¯45,780ã€™ N,
24ô¯06,160ã€™ O (nr 11), dûÊrifrûËn till en punkt 65ô¯43,930ã€™ N,
24ô¯09,710ã€™ O (nr 12), dûÊrifrûËn till en punkt 65ô¯40,480ã€™ N,
24ô¯11,660ã€™ O (nr 13) och dûÊrifrûËn till en punkt 65ô¯36,773ã€™ N,
24ô¯09,594ã€™ O (nr 19),

b) frûËn en punkt 65ô¯45,930ã€™ N, 24ô¯06,264ã€™ O (nr 20) pûË den
enligt a) gûËende linjen till en punkt 65ô¯45,980ã€™ N, 24ô¯02,460ã€™ O
(nr 21), dûÊrifrûËn till en punkt 65ô¯43,930ã€™ N, 23ô¯59,210ã€™ O (nr 22),
dûÊrifrûËn till en punkt 65ô¯41,930ã€™ N, 24ô¯01,410ã€™ O (nr 23) och
dûÊrifrûËn till en punkt 65ô¯41,177ã€™ N, 24ô¯01,101ã€™ O (nr 29),

c) frûËn punkten 65ô¯43,930ã€™ N, 23ô¯59,210ã€™ O (nr 22) till en
punkt 65ô¯43,162ã€™ N, 23ô¯57,977ã€™ O (nr 39),

d) frûËn en punkt 65ô¯44,530ã€™ N, 24ô¯00,170ã€™ O (nr 40) pûË den
enligt b) gûËende linjen till en punkt 65ô¯44,492ã€™ N,
23ô¯56,166ã€™ O (nr 49),

e) frûËn punkten 65ô¯43,930ã€™ N, 24ô¯09,710ã€™ O (nr 12) till en
punkt 65ô¯43,880ã€™ N, 24ô¯13,860ã€™ O (nr 52) och dûÊrifrûËn till en
punkt 65ô¯40,726ã€™ N, 24ô¯16,642ã€™ O (nr 59),

f) frûËn punkten 65ô¯43,880ã€™ N, 24ô¯13,860ã€™ O (nr 52) till en
punkt 65ô¯43,730ã€™ N, 24ô¯19,110ã€™ O (nr 62) och dûÊrifrûËn till en
punkt 65ô¯43,018ã€™ N, 24ô¯20,749ã€™ O (nr 69).

Fredningszonernas brytpunkter i tabellform. Zonernas
strûÊckning utanfûÑr avtalsomrûËdet har medtagits som information.

Nr      Lat             Lon

        ggmm.ddd        ggmm.ddd

Linje a)

10      65 47.147       24 07.109

11      65 45.780       24 06.160

12      65 43.930       24 09.710

13      65 40.480       24 11.660

19      65 36.773       24 09.594       a-slutpunkt,
                                        (=skûÊrningspunkt med
                                        tillûÊmpningsomrûËdets
                                        yttre grûÊns)

---

1       65 34.930       24 08.570       a-riktningsgivande
                                        punkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

Linje b)

20      65 45.930       24 06.264

21      65 45.980       24 02.460

22      65 43.930       23 59.210

23      65 41.930       24 01.410

29      65 41.177       24 01.101       b-slutpunkt

---

24      65 35.930       23 58.960       b-brytpunkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

2       65 34.930       23 59.849       b-riktningsgivande
                                        punkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

Linje c)

22      65 43.930       23 59.210

39      65 43.162       23 57.977       c-slutpunkt

---

32      65 38.930       23 51.210       c-brytpunkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

33      65 37.930       23 50.360       c-brytpunkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

3       65 34.930       23 51.552       c-riktningsgivande
                                        punkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

Linje d)

40      65 44.530       24 00.167

49      65 44.492       23 56.166       d-slutpunkt

---

41      65 44.430       23 50.010       d-brytpunkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

42      65 43.530       23 48.210       d-brytpunkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

43      65 42.730       23 48.410       d-brytpunkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

44      65 41.330       23 46.560       d-brytpunkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

4       65 34.929       23 41.055       d-riktningsgivande
                                        punkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

Linje e)

12      65 43.930       24 09.710

52      65 43.880       24 13.860

59      65 40.726       24 16.642       e-slutpunkt

---

5       65 34.931       24 21.721       e-riktningsgivande
                                        punkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

Linje f)

52      65 43.880       24 13.860

62      65 43.730       24 19.110

69      65 43.018       24 20.749       f-slutpunkt

---

63      65 42.230       24 22.560       f- brytpunkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

6       65 34.931       24 24.993       f-riktningsgivande
                                        punkt utanfûÑr
                                        tillûÊmpningsomrûËdet

FûÑrklaringar till kartan

TillûÊmpningsomrûËdets sydgrûÊns med tresiffriga tal 991, 992,
993, 994, 100, 444, 101, 189, 437, 222.

RiksgrûÊnsens brytpunkter utan numrering.

Fredningszonernas mittlinjer med tvûËsiffriga tal.

Linje a: 10, 11, 12, 13, 19.

Linje b: 20, 21, 22, 23, 29.

Linje c: 22, 39.

Linje d: 40, 49.

Linje e: 12, 52, 59.

Linje f: 52, 62, 69.

Bilaga 2. FûËngstplatser

HûËv

Vaarankoski             Vojakkala by    û–vre Vojakkala bys
                                        samfûÊllighetsfûÑrening/
                                        delûÊgarlag

Kukkolaforsen           Kukkola by      Kukkolas
                                        samfûÊllighetsfûÑrening/
                                        delûÊgarlag

                                        Kukkolas
                                        sikfiskefûÑrening

Matkakoski              KorpikylûÊ       KorpikylûÊs delûÊgarlag

                                        Matkakoski
                                        sikfiskefûÑrening

Vuennonkoski            Vitsaniemis by  PekanpûÊûÊs fiskelag

                                        Vitsaniemis
                                        fiskefûÑrening

FlytnûÊt och kullenûÊt

Mustasaari              Karungis by     Karungis delûÊgarlag/
                                        Karungis
                                        traditionsfiskares
                                        andelslag

                                        Karungis fiskefûÑrening

JûÊrvivûÊylûÊ              Karungis by     Karungis delûÊgarlag/
                                        Karungis
                                        traditionsfiskares
                                        andelslag

                                        Karungis fiskefûÑrening

Matkakoski              KorpikylûÊ       KorpikylûÊs delûÊgarlag

Tuoheanlahti            KorpikylûÊ       KorpikylûÊs delûÊgarlag

Kultaniitty             PekanpûÊûÊ        PekanpûÊûÊs fiskelag

                                        Vitsaniemis
                                        fiskefûÑrening

Pukulmi                 KainuunkylûÊ     KainuunkylûÊs fiskelag

                                        PûÊkkilûÊ-HedenûÊset
                                        fiskefûÑrening

Tulkkila                Armassaari      Armassaari fiskelag

Laurinhieta             Nuotioranta     Nuotioranta fiskelag

                                        Luppios laxfiskefûÑrening

Karjosaari              Alkkula         Alkkula fiskelag

                                        Ruskolas fiskefûÑrening

Vasikkasaari            NûÊrkki-TengeliûÑ NûÊrkki-TengeliûÑ fiskelag

Hannukkala              NûÊrkki-TengeliûÑ NûÊrkki-TengeliûÑ fiskelag

Kauvosaari              Kauliranta      Kauliranta fiskelag

Koulunapaja             Kauliranta      Kauliranta fiskelag

Juoksenki               Juoksenki by    Juoksenki fiskelag

                                        Niemi-Saloniemi
                                        fiskelag

                                        Juoksengi Pia fiskelag