# FûÑrordning (2011:714) om certifiering av transmissionsnûÊtsfûÑretag fûÑr el

**SFS-nummer:** 2011:714  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och nûÊringslivsdepartementet RSE  
**IkrafttrûÊdande:** 2011-08-01  

---

## FûÑrfattningstext

FûÑrordningens tillûÊmpningsomrûËde

1 ôÏ I denna fûÑrordning finns bestûÊmmelser som ansluter 
till lagen (2011:710) om certifiering av 
transmissionsnûÊtsfûÑretag fûÑr el. FûÑrordning (2018:1584).

AnsûÑkan om certifiering

2 ôÏ En ansûÑkan om certifiering ska vara skriftlig och ges in 
till nûÊtmyndigheten. AnsûÑkan ska innehûËlla uppgifter om

1. ledningar fûÑr vilka sûÑkanden har nûÊtkoncession eller har 
ansûÑkt om nûÊtkoncession, om ledningarna ingûËr i ett 
transmissionsnûÊt,

2. sûÑkandens organisation och ûÊgarfûÑrhûËllanden,

3. huruvida nûËgon pûË grund av avtal, bolagsordning, stadgar 
eller dûÊrmed jûÊmfûÑrbara handlingar har rûÊtt att utûÑva ett 
bestûÊmmande inflytande ûÑver sûÑkanden eller att utse eller 
avsûÊtta ledamûÑter i sûÑkandens styrelse eller motsvarande 
ledningsorgan,

4. huruvida nûËgon annan ûÊn sûÑkanden ûÊger eller pûË annat sûÊtt 
fûÑrfogar ûÑver tillgûËngar som anvûÊnds i nûÊtverksamheten,

5. fûÑretag som sûÑkanden ûÊger aktier eller andelar i eller pûË 
annat sûÊtt har ett bestûÊmmande inflytande ûÑver,

6. namn och personnummer eller, om sûËdant saknas, fûÑdelsedatum 
fûÑr styrelseledamûÑter, verkstûÊllande direktûÑr, firmatecknare 
och andra personer med liknande stûÊllning hos sûÑkanden,

7. huruvida styrelseledamot, verkstûÊllande direktûÑr, 
firmatecknare eller annan person med liknande stûÊllning hos 
sûÑkanden har en motsvarande stûÊllning i ett fûÑretag som 
producerar eller handlar med el eller naturgas eller pûË annat 
sûÊtt utûÑvar inflytande ûÑver ett sûËdant fûÑretag, och

8. huruvida sûÑkanden kontrolleras av eller kan antas komma att 
kontrolleras av en eller flera personer frûËn ett tredjeland.
FûÑrordning (2022:590).

3 ôÏ Till ansûÑkan enligt 2 ôÏ ska registreringsbevis och
sûÑkandens bolagsordning eller jûÊmfûÑrbara stadgar bifogas.
SûÑkanden ska ûÊven ge in registreringsbevis fûÑr fûÑretag som
sûÑkanden ûÊger aktier eller andelar i eller pûË annat sûÊtt har
ett bestûÊmmande inflytande ûÑver.

Om sûÑkanden inte ûÊr skyldig att upprûÊtta en ûËrsrapport enligt
fûÑrordningen (1995:1145) om redovisning av nûÊtverksamhet, ska
ûÊven balansrûÊkning, resultatrûÊkning, noter och
fûÑrvaltningsberûÊttelse fûÑr det senaste rûÊkenskapsûËret bifogas.

NûÊtmyndighetens slutliga beslut

4 ôÏ NûÊtmyndigheten ska anmûÊla ett slutligt beslut om 
certifiering till Europeiska kommissionen. AnmûÊlan ska 
innehûËlla en uppgift om de ledningar som ingûËr i det 
certifierade fûÑretagets transmissionsnûÊt.
FûÑrordning (2018:1584).

Certifiering i fûÑrhûËllande till tredjeland

AnmûÊlan till Europeiska kommissionen

5 ôÏ NûÊtmyndigheten ska anmûÊla till Europeiska kommissionen, om

1. certifiering begûÊrs av ett fûÑretag som kontrolleras av en 
eller flera personer frûËn tredjeland, om sûÑkanden ûÊger ett 
sûËdant ûÑverfûÑringssystem som avses i artikel 53 i 
Europaparlamentets och rûËdets direktiv (EU) 2019/944 av den 
5 juni 2019 om gemensamma regler fûÑr den inre marknaden fûÑr el 
och om ûÊndring av direktiv 2012/27/EU, eller annars ansvarar 
fûÑr drift och underhûËll av ett sûËdant system, eller

2. myndigheten fûËr kûÊnnedom om en omstûÊndighet som kan leda 
till att en eller flera personer frûËn tredjeland fûËr kontroll 
ûÑver ett transmissionsnûÊt eller transmissionsnûÊtsfûÑretag. 
FûÑrordning (2021:760).

Yttrande frûËn Statens energimyndighet

6 ôÏ NûÊtmyndigheten ska inhûÊmta ett yttrande frûËn Statens 
energimyndighet nûÊr den prûÑvar ett ûÊrende om certifiering 
enligt 4 kap. lagen (2011:710) om certifiering av 
transmissionsnûÊtsfûÑretag fûÑr el. FûÑrordning (2018:1584).

SûÊrskilda krav i frûËga om en trygg energifûÑrsûÑrjning

7 ôÏ NûÊr nûÊtmyndigheten prûÑvar en frûËga om certifiering enligt 
4 kap. lagen (2011:710) om certifiering av 
transmissionsnûÊtsfûÑretag fûÑr el, ska myndigheten sûÊrskilt ta 
hûÊnsyn till

1. Europeiska unionens rûÊttigheter och skyldigheter enligt 
internationell rûÊtt nûÊr det gûÊller berûÑrt tredjeland, 
inbegripet avtal som unionen ûÊr part i och som rûÑr trygg 
energifûÑrsûÑrjning, och

2. Sveriges rûÊttigheter och skyldigheter enligt avtal som har 
ingûËtts med berûÑrt tredjeland, i den utstrûÊckning avtalet ûÊr 
fûÑrenligt med EU-rûÊtten. FûÑrordning (2022:590).

OffentliggûÑrande av beslut

8 ôÏ NûÊtmyndighetens slutliga beslut i ett ûÊrende om 
certifiering enligt 4 kap. lagen (2011:710) om certifiering 
av transmissionsnûÊtsfûÑretag fûÑr el ska offentliggûÑras 
tillsammans med Europeiska kommissionens yttrande i ûÊrendet. 
NûÊtmyndigheten bestûÊmmer hur detta ska ske. 
FûÑrordning (2018:1584).


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2011:714

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 augusti 2011.

2. BestûÊmmelserna i 5ã€“8 ôÏôÏ tillûÊmpas fûÑr tid frûËn och med den
3 mars 2013.