# Förordning (2005:765) om statsbidrag för nationella minoriteter

**SFS-nummer:** 2005:765  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2005-12-15  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statsbidrag
till organisationer som företräder nationella minoriteter.
Förordningen gäller inte i fråga om Sametinget och
organisationer som företräder den nationella minoriteten samer.
Förordning (2007:1136).

Syftet med statsbidraget

2 § Syftet med statsbidraget är att stödja och underlätta
verksamheten för de organisationer som företräder nationella
minoriteter. Förordning (2007:1136).

Bidragsformer

3 § Statsbidrag enligt denna förordning lämnas i form av 
organisationsbidrag under de förutsättningar som anges i 7-
8 c §§ med en lika stor fast del per nationell minoritet och 
en rörlig del som grundas på antalet lokalföreningar eller 
avdelningar. Förordning (2025:1450).

Definitioner

4 § Med en minoritetsorganisation avses i denna förordning en
riksorganisation eller en organisation av riksintresse som

1. företräder någon av de nationella minoriteterna och där
medlemmarna i organisationen eller dess lokalföreningar eller
avdelningar till övervägande delen utgörs av personer som
tillhör den nationella minoriteten, och

2. bedriver verksamhet som syftar till att stärka inflytandet
för den nationella minoriteten, att främja den egna
nationella minoritetsgruppens identitet, kultur och språk,
att motverka diskriminering eller att sprida kunskap om den
egna gruppen.

Med en minoritetsorganisation avses också en sådan
organisation som bedriver verksamhet med det syfte som anges
i första stycket 2 och som företräder någon av de nationella
minoriteterna och där medlemmarna i organisationen till
övervägande delen utgörs av sådana riksorganisationer eller
organisationer av riksintresse som anges i första stycket.
Förordning (2009:727).

5 § Med en riksorganisation avses i denna förordning en 
organisation som har minst fem lokalföreningar eller 
avdelningar på olika orter i Sverige. 

Med en organisation av riksintresse avses i denna förordning 
en organisation som bedriver en verksamhet som är av allmänt 
intresse för hela samhället och inte endast lokalt. 
Förordning (2022:1798).

6 § Med en lokalförening eller en avdelning inom en
minoritetsorganisation avses i denna förordning en sådan
förening eller avdelning

1. som är införd i minoritetsorganisationens register över
lokalföreningar eller avdelningar,

2. i vilken medlemmarna och organ utsedda av medlemmarna
beslutar om lokalföreningens eller avdelningens verksamhet och
ekonomi, och

3. som bedriver verksamhet.

Förutsättningar för bidrag

7 § Bidrag lämnas för ett år i sänder om det finns medel. Ett 
bidragsår avser det statliga budgetåret.
Förordning (2025:1450).

8 § Statsbidrag får lämnas till en minoritetsorganisation som 
ansöker om bidrag och som

1. har stadgar och styrelse eller motsvarande organ,

2. är en öppen sammanslutning i vilken medlemskapet är 
frivilligt,

3. är självständig och demokratiskt uppbyggd,

4. bedriver verksamhet i Sverige utan vinstsyfte sedan minst 
två år före dagen för ansökan, och

5. strävar efter att kvinnor och män ska ha en jämn fördelning 
av makt och inflytande i organisationen.

För den rörliga delen av statsbidraget krävs dessutom att 
minoritetsorganisationen har minst två egna lokalföreningar 
eller avdelningar.

Bidrag får inte beviljas om sökanden har fått ett annat 
statligt organisationsbidrag för samma bidragsår.
Förordning (2025:1450).

8 a § Statsbidrag får inte lämnas till en 
minoritetsorganisation om den eller någon av dess företrädare 
som agerar inom ramen för verksamheten

1. utövar våld, tvång eller hot mot en person eller på annat 
sätt kränker en persons grundläggande fri- och rättigheter,

2. diskriminerar personer eller grupper av personer eller på 
annat sätt bryter mot principen om alla människors lika värde,

3. försvarar, främjar eller uppmanar till sådana ageranden som 
anges i 1 eller 2, eller

4. motarbetar det demokratiska styrelseskicket.
Förordning (2025:1450).

8 b § Om en minoritetsorganisation eller dess företrädare har 
agerat på ett sådant sätt som anges i 8 a §, får statsbidrag 
ändå lämnas till organisationen om det finns särskilda skäl. 
Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas om

1. organisationen har tagit avstånd från agerandet,

2. organisationen har vidtagit adekvata åtgärder för att 
säkerställa att agerandet inte upprepas,

3. det är fråga om ett enstaka agerande, och

4. agerandet ligger långt tillbaka i tiden.
Förordning (2025:1450).

8 c § Statsbidrag får inte lämnas till en 
minoritetsorganisation som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Myndigheten för ungdoms- 
och civilsamhällesfrågor. Förordning (2025:1450).

Ansökan om bidrag

9 § Ansökningar om bidrag enligt denna förordning prövas av 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor.

Ett beslut om bidrag får förenas med villkor. Dessa ska framgå 
av beslutet. Förordning (2025:1450).

10 § En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en 
behörig företrädare för organisationen och lämnas in till 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor senast vid 
den tidpunkt som myndigheten bestämmer.

Tillsammans med ansökan ska organisationen lämna sina stadgar 
och en verksamhetsberättelse för det senaste verksamhetsåret 
samt uppgifter om sammansättningen i styrelsen eller 
motsvarande organ.

Organisationen är skyldig att till Myndigheten för ungdoms- 
och civilsamhällesfrågor lämna även de andra handlingar och 
uppgifter som myndigheten anser krävs för prövning av ansökan.
Förordning (2025:1450).

11 § Om den som ansöker om bidrag enligt denna förordning inte
lämnar de handlingar och uppgifter som följer av 10 §, skall
sökanden ges möjlighet att komplettera ansökan inom en viss
tid. Om sökanden inte följer en uppmaning att komplettera
ansökan, får denna prövas i befintligt skick.

Anmälningsskyldighet

11 a § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt till Myndigheten för 
ungdoms- och civilsamhällesfrågor anmäla sådana ändrade 
förhållanden som kan påverka rätten till eller storleken på 
bidraget. Förordning (2025:1450).

Redovisning

12 § En organisation som har beviljats bidrag enligt denna 
förordning ska senast vid den tidpunkt som anges i beslutet 
till Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor lämna 
en ekonomisk redovisning av det mottagna bidraget samt en 
redogörelse för vad bidraget har använts till, vilka resultat 
som har uppnåtts och hur resultaten förhåller sig till det 
syfte med bidraget som anges i 2 §. 

Organisationen är vidare skyldig att lämna de 
redovisningshandlingar, verksamhetsberättelser och andra 
uppgifter som Myndigheten för ungdoms- och 
civilsamhällesfrågor i varje enskilt fall bestämmer.

En revisor ska granska redovisningen enligt första stycket. 
Revisorns rapport över granskningen ska bifogas redovisningen. 
Om det bidrag som har beviljats uppgår till minst sex 
prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en 
auktoriserad eller godkänd revisor. Förordning (2025:1450).

12 a § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska i 
sin årsredovisning lämna en samlad redovisning av vilka som 
har fått bidrag, med vilka belopp och för vilka ändamål. 

Myndigheten ska dessutom senast den 1 juni varje år till 
regeringen lämna en sammanfattande redogörelse för vad 
bidragen har använts till och, om möjligt, en bedömning av 
statsbidragets effekter i förhållande till syftet med 
bidragen. Förordning (2025:1450).

Hinder mot utbetalning

12 b § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska 
besluta om att ett beviljat bidrag helt eller delvis inte ska 
betalas ut om mottagaren av bidraget inte längre uppfyller 
villkoren för det eller om det finns grund för återbetalning 
enligt 13 §. Ett sådant beslut gäller omedelbart.
Förordning (2025:1450).

Återbetalning och återkrav

13 § Mottagaren av ett bidrag enligt denna förordning är 
återbetalnings-skyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats felaktigt 
eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl än vad som sägs i 1 har 
lämnats felaktigt eller med för högt belopp och mottagaren 
borde ha insett detta,

3. bidraget inte har utnyttjats eller använts för det syfte 
som anges i 2 §,

4. mottagaren inte lämnar en sådan ekonomisk redovisning eller 
sådana handlingar och uppgifter som avses i 12 §,

5. villkor i beslutet inte har följts, eller

6. mottagaren inte uppfyller villkoren i 8 a § och det inte 
finns sådana särskilda skäl enligt 8 b § som innebär att 
bidrag ändå får lämnas. Förordning (2025:1450).

13 a § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt 
13 §, ska Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka bidraget. Om det 
finns särskilda skäl för det, får myndigheten helt eller 
delvis avstå från kravet på återbetalning.
Förordning (2025:1450).

Överklagande

14 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol.
Förordning (2025:1450).

Bemyndigande

15 § Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor får 
meddela de föreskrifter som behövs för verkställigheten av 
denna förordning. Förordning (2025:1450).


Övergångsbestämmelser

2005:765

1. Denna förordning träder i kraft den 15 december 2005 och
tillämpas första gången i fråga om statsbidrag för bidragsåret
2006.

2. För ansökningar om statsbidrag för bidragsåret 2006 gäller
som sista ansökningsdag den 16 januari 2006.

2007:1136

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2008.

2. Bestämmelsen i 12 a § tillämpas i fråga om årsredovisningen
första gången 2009.

2009:727

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2009.

Bestämmelserna i 12 § i sin nya lydelse tillämpas första
gången för ekonomiska redovisningar av bidrag som beviljas
2010.

2009:1300

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2010.

2. Bestämmelserna i 12 a § i sin nya lydelse tillämpas första
gången i fråga om årsredovisningen för 2011.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för bidrag som har
beviljats före ikraftträdandet.

2025:1450

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Bestämmelserna i 8 c § 3 i den nya lydelsen ska även 
tillämpas på återkrav av bidrag som har lämnats av 
Länsstyrelsen i Stockholms län.

3. Bestämmelserna i 12 a § i den nya lydelsen ska tillämpas 
första gången för redovisning av bidrag som beviljats 2026.

4. Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor ska efter 
ikraftträdandet handlägga ärenden om statsbidrag enligt denna 
förordning som har inletts hos Länsstyrelsen i Stockholms län. 
Länsstyrelsen i Stockholms län ska överlämna handlingarna till 
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor. 

5. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för bidrag och 
redovisning av bidrag som har beviljats före ikraftträdandet.