# Lag (1995:732) om skydd för gravfriden vid vraket efter passagerarfartyget Estonia

**SFS-nummer:** 1995:732  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L5  
**Ikraftträdande:** 1995-07-01  

---

## Författningstext

1 § I denna lag finns bestämmelser till skydd för gravfriden i
vraket efter passagerarfartyget Estonia och i ett anslutande område i
Östersjön. Det skyddade området är rektangulärt och har, enligt det
geodetiska referenssystemet World Geodetic System 1984 (WGS 84),
följande positioner som hörn.

1.59 grader 23,500 minuter nordlig bredd

21 grader 40,000 minuter östlig längd

2.59 grader 23,500 minuter nordlig bredd

21 grader 42,000 minuter östlig längd

3.59 grader 22,500 minuter nordlig bredd

21 grader 42,000 minuter östlig längd

4.59 grader 22,500 minuter nordlig bredd

21 grader 40,000 minuter östlig längd

2 § Dykning och annan undervattensverksamhet får inte bedrivas 
i vraket efter passagerarfartyget Estonia eller inom det 
område som anges i 1 § andra stycket. Förbudet gäller dock 
inte verksamhet som avser att utreda förlisningen, att täcka 
över eller skydda vraket eller att förhindra förorening av den 
marina miljön från vraket, om verksamheten bedrivs av en 
myndighet i Estland, Finland eller Sverige eller på uppdrag av 
en sådan myndighet. Lag (2021:557).

3 § Den som uppsåtligen bryter mot 2 § döms till böter eller
fängelse i högst två år. För försök döms till ansvar enligt 
23 kap. brottsbalken.

4 § Har upphävts genom lag (2024:826).

5 § Svensk domstol är behörig att döma över brott mot denna 
lag även om det inte finns domsrätt enligt 2 kap. 3 § 
brottsbalken. Lag (2021:1030).