# Förordning (1983:382) om antalet nämndemän i de allmänna domstolarna och de allmänna förvaltningsdomstolarna

**SFS-nummer:** 1983:382  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** 1983-07-01  

---

## Författningstext

1 § Varje tingsrätt, hovrätt, förvaltningsrätt och 
kammarrätt fastställer hur många nämndemän som ska finnas för 
tjänstgöring i domstolen.

Hovrätterna och kammarrätterna ska för varje län inom 
domstolens domkrets eller, om en del av ett län ingår i 
domkretsen, för denna del fastställa det antal nämndemän i 
domstolen som ska utses. Förordning (2018:424).

2 § Har upphävts genom förordning (2018:424).

3 § Har upphävts genom förordning (2018:424).

4 § Har upphävts genom förordning (1988:621).

5 § När nämndemän ska väljas ska domstolen anmäla detta 
till den som ska förrätta valet. Förordning (2018:424).


Övergångsbestämmelser

1983:382

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1983.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1976:696) om antalet
nämndemän i hovrätt och kammarrätt och förordningen (1979:591) om
antalet nämndemän i länsrätt.

3. Beslut om antal nämndemän som meddelats med stöd av äldre
bestämmelser skall gälla till dess nytt beslut har fattats med stöd av
denna förordning.

2018:424

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2018.

2. Beslut om antal nämndemän som har meddelats med stöd av 
äldre bestämmelser ska gälla till dess ett nytt beslut har 
fattats med stöd av denna förordning.