# Lag (2024:500) med kompletterande bestûÊmmelser till EU:s datafûÑrvaltningsfûÑrordning

**SFS-nummer:** 2024:500  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet DOF  
**IkrafttrûÊdande:** 2024-08-02  

---

## FûÑrfattningstext

1 ôÏ Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rûËdets 
fûÑrordning (EU) 2022/868 av den 30 maj 2022 om europeisk 
datafûÑrvaltning och om ûÊndring av fûÑrordning (EU) 2018/1724 
(datafûÑrvaltningsakten), i denna lag benûÊmnd EU:s 
datafûÑrvaltningsfûÑrordning.

Ord och uttryck i lagen har samma betydelse som i EU:s 
datafûÑrvaltningsfûÑrordning.

Tillsynsmyndighet

2 ôÏ Den myndighet som regeringen bestûÊmmer ska vara 
tillsynsmyndighet enligt denna lag.

Tillsynsmyndigheten ska vara behûÑrig myndighet fûÑr 
datafûÑrmedlingstjûÊnster enligt artikel 13 i EU:s 
datafûÑrvaltningsfûÑrordning och fûÑr registrering av 
dataaltruismorganisationer enligt artikel 23 i EU:s 
datafûÑrvaltningsfûÑrordning.

Uppgiftsskyldighet

3 ôÏ De myndigheter som regeringen bestûÊmmer ska pûË begûÊran 
lûÊmna tillsynsmyndigheten de uppgifter som den behûÑver i sin 
tillsynsverksamhet.

4 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska pûË begûÊran lûÊmna de uppgifter som 
en annan myndighet behûÑver i sin tillsynsverksamhet.

Regeringen bestûÊmmer vilka myndigheter som ska ha rûÊtt att fûË 
uppgifter enligt fûÑrsta stycket.

Varning

5 ôÏ Tillsynsmyndigheten fûËr meddela en varning till en 
leverantûÑr av datafûÑrmedlingstjûÊnster som bryter mot 
anmûÊlningsskyldigheten enligt artikel 11, villkoren fûÑr 
tillhandahûËllande av datafûÑrmedlingstjûÊnster enligt artikel 12 
eller villkoren fûÑr ûÑverfûÑring av andra data ûÊn 
personuppgifter till tredjeland enligt artikel 31 i EU:s 
datafûÑrvaltningsfûÑrordning. 

6 ôÏ Tillsynsmyndigheten fûËr meddela en varning till en fysisk 
eller juridisk person som har beviljats rûÊtten att 
vidareutnyttja andra data ûÊn personuppgifter fûÑr ûÑvertrûÊdelser 
av artikel 5.14 i EU:s datafûÑrvaltningsfûÑrordning.

7 ôÏ Tillsynsmyndigheten fûËr meddela en varning till en erkûÊnd 
dataaltruismorganisation som bryter mot 

1. villkoren fûÑr registrering som erkûÊnd 
dataaltruismorganisation enligt artiklarna 18, 20, 21 eller 
22, eller 

2. villkoren fûÑr ûÑverfûÑring av andra data ûÊn personuppgifter 
till tredjeland enligt artikel 31 i EU:s 
datafûÑrvaltningsfûÑrordning.

FûÑrelûÊggande och vite

8 ôÏ Tillsynsmyndigheten fûËr besluta de fûÑrelûÊgganden som 
behûÑvs fûÑr att EU:s datafûÑrvaltningsfûÑrordning, denna lag 
eller fûÑreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen 
ska fûÑljas. 

Tillsynsmyndigheten fûËr fûÑrena ett fûÑrelûÊggande enligt 
artikel 14 i EU:s datafûÑrvaltningsfûÑrordning med vite.

Sanktionsavgift

9 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska besluta att ta ut en 
sanktionsavgift frûËn en leverantûÑr av datafûÑrmedlingstjûÊnster 
vid ûÑvertrûÊdelser av

- anmûÊlningsskyldigheten enligt artikel 11,

- villkoren fûÑr tillhandahûËllande av datafûÑrmedlingstjûÊnster 
enligt artikel 12, eller

- villkoren fûÑr ûÑverfûÑring av andra data ûÊn personuppgifter 
till tredjeland enligt artikel 31 i EU:s 
datafûÑrvaltningsfûÑrordning.

Om det kan anses tillrûÊckligt fûËr tillsynsmyndigheten, i 
stûÊllet fûÑr att besluta en sanktionsavgift vid ûÑvertrûÊdelser 
enligt fûÑrsta stycket, meddela en varning enligt 5 ôÏ.

10 ôÏ Tillsynsmyndigheten ska besluta att ta ut en 
sanktionsavgift av en fysisk eller juridisk person som har 
beviljats rûÊtten att vidareutnyttja andra data ûÊn 
personuppgifter fûÑr ûÑvertrûÊdelser av artikel 5.14 i EU:s 
datafûÑrvaltningsfûÑrordning.

Om det kan anses tillrûÊckligt fûËr tillsynsmyndigheten, i 
stûÊllet fûÑr att besluta en sanktionsavgift vid ûÑvertrûÊdelser 
enligt fûÑrsta stycket, meddela en varning enligt 6 ôÏ.

11 ôÏ En sanktionsavgift enligt 9 eller 10 ôÏ ska bestûÊmmas till 
lûÊgst 5 000 kronor och hûÑgst 10 000 000 kronor.

NûÊr avgiftens storlek bestûÊms ska hûÊnsyn tas till

1. ûÑvertrûÊdelsens art, allvar, omfattning och varaktighet,

2. ûËtgûÊrder som har vidtagits fûÑr att begrûÊnsa eller avhjûÊlpa 
den skada som ûÑvertrûÊdelsen har orsakat,

3. tidigare ûÑvertrûÊdelser,

4. de ekonomiska vinster som har gjorts eller de fûÑrluster som 
har undvikits till fûÑljd av ûÑvertrûÊdelsen, och

5. fûÑrsvûËrande eller fûÑrmildrande omstûÊndigheter utûÑver dem i 
1-4.

Tillsynsmyndigheten fûËr avstûË frûËn att ta ut en 
sanktionsavgift helt eller delvis om ûÑvertrûÊdelsen ûÊr ringa 
eller ursûÊktlig eller om det annars med hûÊnsyn till 
omstûÊndigheterna skulle vara oskûÊligt att ta ut avgiften.

12 ôÏ En sanktionsavgift fûËr inte beslutas om ûÑvertrûÊdelsen 
omfattas av ett fûÑrelûÊggande som har fûÑrenats med vite och 
ûÑvertrûÊdelsen ligger till grund fûÑr en ansûÑkan om utdûÑmande av 
vitet.

13 ôÏ En sanktionsavgift fûËr beslutas endast om den som 
avgiften ska tas ut av har fûËtt tillfûÊlle att yttra sig inom 
tvûË ûËr frûËn den dag dûË ûÑvertrûÊdelsen ûÊgde rum. 

Ett beslut om sanktionsavgift ska delges.

14 ôÏ En sanktionsavgift ska betalas till tillsynsmyndigheten 
inom 30 dagar frûËn det att beslutet om att ta ut avgiften har 
fûËtt laga kraft eller inom den lûÊngre tid som anges i 
beslutet. 

Om sanktionsavgiften inte betalas i tid, ska myndigheten lûÊmna 
den obetalda avgiften fûÑr indrivning. BestûÊmmelser om 
indrivning finns i lagen (1993:891) om indrivning av statliga 
fordringar m.m. 

Sanktionsavgiften tillfaller staten.

15 ôÏ En sanktionsavgift faller bort till den del beslutet om 
avgiften inte har verkstûÊllts inom fem ûËr frûËn det att 
beslutet fick laga kraft.

Avgifter

16 ôÏ Tillsynsmyndigheten fûËr ta ut avgifter frûËn leverantûÑrer 
av datafûÑrmedlingstjûÊnster fûÑr anmûÊlan, registerhûËllning och 
tillsyn av leverantûÑrer av datafûÑrmedlingstjûÊnster enligt EU:s 
datafûÑrvaltningsfûÑrordning och denna lag.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestûÊmmer fûËr 
meddela ytterligare fûÑreskrifter om avgifterna. 

û–verklagande

17 ôÏ Tillsynsmyndighetens beslut enligt artiklarna 14, 19 och 
24 i EU:s datafûÑrvaltningsfûÑrordning eller enligt denna lag 
fûËr ûÑverklagas till allmûÊn fûÑrvaltningsdomstol.

PrûÑvningstillstûËnd krûÊvs vid ûÑverklagande till kammarrûÊtten.