# Förordning (1992:1083) om viss uppgiftsskyldighet för huvudmännen inom skolväsendet m.m.

**SFS-nummer:** 1992:1083  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1993-01-01  

---

## Författningstext

1 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om vilka
uppgifter och vilken verksamhetsredovisning som ska lämnas för
uppföljning och utvärdering enligt 26 kap. 25 § skollagen
(2010:800).

Föreskrifterna ska begränsas till vad som behövs för en
effektiv uppföljning och utvärdering av de mål som har
bestämts av riksdagen eller regeringen för utbildning inom
skolväsendet och i särskilda utbildningsformer samt för annan
pedagogisk verksamhet. Förordning (2011:570).

1 a § Ny beteckning 3 § genom förordning (2012:167).

2 § Statens skolverk får meddela ytterligare föreskrifter om
skyldigheten enligt 26 kap. 28 § första stycket skollagen
(2010:800) för huvudmannen för en fristående skola att bevara
elevlösningar av de nationella proven. Förordning (2012:167).

3 § Statens skolinspektion får besluta att huvudmän inom 
skolväsendet ska lämna uppgifter om vid en skolenhet 
genomförda och rättade eller bedömda nationella prov som 
avses i 9 kap., 11 kap. eller 12 kap. skolförordningen 
(2011:185) och i 8 kap. gymnasieförordningen (2010:2039).

Uppgiftsskyldigheten ska fullgöras genom att huvudmännen 
överlämnar kopior av rättade eller bedömda elevlösningar av 
prov som har genomförts vid skolenheten till 
Skolinspektionen.

Skolinspektionen får meddela föreskrifter om verkställigheten 
av denna paragraf. Förordning (2017:1110).

4 § Om en huvudman inte fullgör sina skyldigheter enligt 3 §
får Statens skolinspektion vid vite förelägga huvudmannen att
fullgöra sina skyldigheter.

Ett beslut om vitesföreläggande får överklagas hos regeringen.
Förordning (2012:167).

Övergångsbestämmelser

2008:404

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2008.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för uppgifter som
lämnas av huvudmannen för sådan utbildning vid resurscenter som
anordnas för elever som före den 1 juli 2008 har tagits emot
för att fullgöra utbildning enligt 10 kap. 3 a § skollagen
(1985:1100).