# Riksbankens föreskrifter (2013:160) om mynt på en krona med specialprägling med anledning av Hans Majestät Konungens 40-årsjubileum som statschef

**SFS-nummer:** 2013:160  
**Typ:** Övrigt  
**Myndighet/Departement:** Riksbanken  
**Ikraftträdande:** 2013-06-01  

---

## Författningstext

Fullmäktige i Riksbanken föreskriver med stöd av 5 kap. 1 § 
lagen (1988:1385) om Sveriges riksbank att ett mynt på en 
krona med specialprägling ska ha följande storlek, 
beskaffenhet och utseende.

1 § Med anledning av det år 2013 är 40 år sedan Carl XVI 
Gustaf blev Sveriges statschef ska ett mynt med ett nominellt 
värde på en krona med specialprägling ges ut. 

2 § Myntet ska tillverkas i en legering av 75 % koppar och 25 
% nickel. Myntet ska ha en vikt av 7,00 gram och en diameter 
av 25,0 mm. Kanthöjden ska vara 1,88 mm.

3 § Vid uppvägning av det antal mynt som närmast motsvarar 
ett kilogram får myntens genomsnittliga vikt avvika med högst 
2 % från den vikt som mynten ska ha enligt 2 §. 

4 § Myntet ska ha följande prägel.

På framsidan Konung Carl XVI Gustafs porträtt i profil, 
vänster sida, omskriften ”CARL XVI GUSTAF SVERIGES KONUNG” 
samt under porträttet präglingsåret 2013 och formgivarens 
initialer ”EN”.

På baksidan en krona i myntets övre del. Valören ”1 KRONA” 
anges till vänster och till höger första bokstaven i 
utgivningsorten (”S”) samt riksbankschefens initialer (”SI”). 
I mitten står texten ”FÖR SVERIGE - I TIDEN” och därunder 
konungens monogram. Vid sidan av monogrammet står årtalen 
1973 och 2013.  I myntets undre kant står texten ”SVERIGES 
KONUNG I 40 ÅR”. Randen ska vara räfflad.