# Förordning (2020:126) om fördelning av sjukvårdsmaterial till följd av spridningen av sjukdomen covid-19 

**SFS-nummer:** 2020:126  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2020-03-17  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning får tillämpas om det behövs för att 
förhindra spridning av sjukdomen covid-19 samt uppnå en god 
arbetsmiljö för personal inom hälso- och sjukvård, 
socialtjänst och verksamhet enligt lagen (1993:387) om stöd 
och service till vissa funktionshindrade vid kontakt med 
människor som är eller misstänks vara smittade av det virus 
som orsakar covid-19. 

Förordningen är meddelad med stöd av 9 kap. 6 § 
smittskyddslagen (2004:168).

2 § Med personlig skyddsutrustning avses utrustning som kan 
användas av en enskild person och som denne kan ha på sig som 
skydd mot smitta. 

Med provtagningsmaterial avses material som kan användas vid 
provtagning för sjukdomen covid-19.

3 § Regioner och kommuner ska på begäran av Socialstyrelsen 
eller länsstyrelsen lämna information till Socialstyrelsen 
eller länsstyrelsen om den personliga skyddsutrustning och det 
provtagningsmaterial som respektive region eller kommun har 
tillgång till. Förordning (2020:194).

3 a § Länsstyrelsen får inom sitt geografiska område verka för 
samordning för fördelningen av den personliga skyddsutrustning 
och det provtagningsmaterial som regionen och kommunerna har 
tillgång till. Förordning (2020:194).

4 § Socialstyrelsen får, med hänsyn till behovet inom en 
särskild del av landet eller inom en viss verksamhetsgren inom 
hälso- och sjukvården, socialtjänsten eller verksamhet enligt 
lagen (1993:387) om stöd och service till vissa 
funktionshindrade, besluta att en region eller kommun ska 
överlämna personlig skyddsutrustning eller 
provtagningsmaterial till en eller flera andra regioner eller 
kommuner. Före beslutet ska Socialstyrelsen inhämta synpunkter 
från berörda regioner och kommuner. 

Socialstyrelsens beslut får inte överklagas. 

5 § Den region eller kommun som överlämnar personlig 
skyddsutrustning eller provtagningsmaterial enligt 4 § har 
rätt att få skälig ersättning från den mottagande regionen 
eller kommunen.