# Riksbankens föreskrifter (1993:1103)
om minnesmynt på ett tusen och två
hundra kronor


**SFS-nummer:** 1993:1103  
**Typ:** Övrigt  
**Myndighet/Departement:** Riksbanken  
**Ikraftträdande:** 1993-12-01  

---

## Författningstext

Fullmäktige i Riksbanken föreskriver med stöd av 5 § lagen
(1988:1385) om Sveriges riksbank att minnesmynt på ett tusen och
två hundra kronor skall ges ut från och med den 7 december 1993
samt att mynten skall ha följande storlek, beskaffenhet och
utseende.

1 § Med anledning av att drottning Silvia den 23 december
innevarande år fyller 50 år skall minnesmynt med nominella
värden ett tusen och två hundra kronor ges ut.

2 § Minnesmyntet med ett nominellt värde av ett tusen kronor skall
tillverkas av en legering som består av 900 tusendelar guld, 50
tusendelar silver och 50 tusendelar koppar samt ha en vikt av 5,8
gram och en diameter av 21 mm. Avvikelsen från den nominella
vikten får vid uppvägning av ett hundra mynt vara högst 6 gram.

3 § Minnesmyntet med ett nominellt värde av ett tusen kronor skall
ha följande prägel.

På framsidan stora riksvapnet utan vapenmantel, nedanför vapnet
"1 000 KR" omgivet av till vänster "E", som anger myntningsorten,
och till höger "D" som är begynnelsebokstaven i riksbankschefens
efternamn.

På frånsidan drottning Silvias bild i profil. På vänster sida därom
drottningens personliga vapen samt till höger Lovisa Ulrikas
drottningkrona. Omskrift upptill "DROTTNING SILVIA SVERIGE" och
nedtill "23 DEC" omgivet av årtalen 1943 och 1993.

Närmast kanten, såväl på framsidan som på frånsidan, en ornering
av små bågar.

Randen skall vara slät.

4 § Minnesmyntet med ett nominellt värde av två hundra kronor
skall tillverkas av en legering som består av 925 tusendelar silver
och 75 tusendelar koppar samt ha en vikt av 27,03 gram och en
diameter av 36 mm. Avvikelsen från den nominella vikten får vid
uppvägning av ett hundra mynt vara högst 27 gram.

5 § Minnesmyntet med ett nominellt värde av två hundra kronor
skall ha följande prägel.

På framsidan stora riksvapnet utan vapenmantel, nedanför vapnet
"200 KR" omgivet av till vänster "E" som anger myntningsorten,
och till höger "D" som är begynnelsebokstaven i riksbankschefens
efternamn.

På frånsidan drottning Silvias bild i profil. På vänster sida därom
drottningens personliga vapen samt till höger Lovisa Ulrikas
drottningkrona. Omskrift upptill "DROTTNING SILVIA SVERIGE" och
nedtill "23 DEC" omgivet av årtalen 1943 och 1993.

Närmast kanten, såväl på framsidan som på frånsidan, en ornering
av små bågar.

Randen skall vara slät.

1993:1103

Dessa föreskrifter träder i kraft den 1 december 1993.