# Förordning (2025:1350) om intäktsram för naturgasverksamhet

**SFS-nummer:** 2025:1350  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSE  
**Ikraftträdande:** 2026-01-01  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning finns bestämmelser om intäktsram för 
naturgasverksamhet i anslutning till naturgaslagen (2005:403).

Förordningen är meddelad med stöd av 

- 6 kap. 2 § naturgaslagen i fråga om 4 §,

- 6 kap. 6 § naturgaslagen i fråga om 6 och 7 §§, 

- 6 kap. 21 § naturgaslagen i fråga om 11 §, 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 5, 9 och 10 §§, 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Ord och uttryck

2 § Ord och uttryck i denna förordning har samma betydelse som 
i naturgaslagen (2005:403).

Tillsynsmyndighet

3 § Av 34 § naturgasförordningen (2006:1043) framgår att 
Energimarknadsinspektionen är tillsynsmyndighet enligt 1 kap. 
9 § naturgaslagen (2005:403). 

Undantag från kravet att ha en intäktsram

4 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 
undantag från kravet på att ha en intäktsram i fråga om en 
naturgasledning eller ett ledningsnät som används för 
överföring av naturgas uteslutande inom ett geografiskt 
avgränsat område som används för industriell eller kommersiell 
verksamhet.

Uppgiftsskyldighet vid bestämmande av en intäktsram

5 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om skyldigheten för ett naturgasföretag att lämna 
de uppgifter som behövs för att bestämma intäktsramen enligt 
6 kap. 4 § naturgaslagen (2005:403).

Intäktsramens storlek

6 § Intäktsramen ska 

1. täcka kostnader för driften av en naturgasverksamhet som 
har likartade objektiva förutsättningar och bedrivs på ett 
ändamålsenligt och effektivt sätt, 

2. täcka avskrivningar, och 

3. i fråga om det kapital som krävs för att bedriva 
verksamheten ge en sådan avkastning som behövs för att i 
konkurrens med alternativa placeringar med motsvarande risk få 
tillgång till kapital för investeringar. 

Vid tillämpningen av första stycket ska 
Energimarknadsinspektionen särskilt beakta kundernas intresse 
av låga avgifter. 

7 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 

1. vilka kostnader för driften av en naturgasverksamhet som 
ska täckas av en intäktsram och hur kostnaderna ska beräknas, 

2. hur avskrivningar ska beräknas, och 

3. hur avkastning enligt 6 § 3 ska beräknas. 

Uppgifter om anläggningstillgångar

8 § Naturgasföretaget ska löpande kunna ge 
Energimarknadsinspektionen uppgifter om 

1. de anläggningar som används i naturgasverksamheten för

a) överföring av naturgas,

b) lagring av naturgas, eller 

c) kondensering av naturgas, förgasning av kondenserad 
naturgas eller import och lossning av kondenserad naturgas,

2. system som används för drift eller övervakning av en 
anläggning som anges i 1, eller

3. anläggningar med tillhörande system som används för 
mätning, beräkning och rapportering vid drift av en anläggning 
som anges i 1 eller 2.

9 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om dokumentation enligt 8 §.

Underlag för omprövning

10 § Energimarknadsinspektionen får meddela närmare 
föreskrifter om 

1. vilka uppgifter som ska lämnas i en ansökan om omprövning 
enligt 6 kap. 10 eller 15 § naturgaslagen (2005:403), och

2. skyldigheten för naturgasföretaget att lämna de uppgifter 
som behövs för en omprövning enligt 6 kap. 11, 12 eller 16 § 
naturgaslagen.

Beräkning av intäkter

11 § Energimarknadsinspektionen får meddela föreskrifter om 
hur naturgasföretagets intäkter under en tillsynsperiod ska 
beräknas vid avstämning mot intäktsramen.


Övergångsbestämmelser

2025:1350

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Bestämmelserna i 6 § tillämpas första gången för den 
tillsynsperiod som börjar löpa den 1 januari 2027 eller 
närmast därefter.

3. Genom förordningen upphävs förordningen (2014:35) om 
fastställande av intäktsram på naturgasområdet.