# Kungörelse (1950:431) med vissa föreskrifter angående taxering och debitering av skatt vid ändring i kommunal indelning, m.m.

**SFS-nummer:** 1950:431  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Har upphävts genom förordning (2003:898).

2 § Har upphävts genom förordning (1993:1197).

3 § Om en ändring i den kommunala indelningen leder till att 
en del av en kommun överförs till en annan kommun, bildar en 
egen kommun eller ingår i en nybildad kommun, ska 
kommunstyrelsen i den kommun till vilken kommundelen hör 
enligt den nya indelningen på begäran få följande uppgifter 
från den motsvarande myndigheten i den förstnämnda kommunen:

- de uppgifter som överlämnats från Skatteverkets 
beskattningsverksamhet, och

- förvaltningsrättens domar om ändring av taxering av 
fastighet för året närmast före det år då indelningsändringen 
träder i kraft.

Första stycket ska också tillämpas om en kommun i sin helhet 
införlivas med en annan kommun eller ingår i en nybildad 
kommun. Förordning (2026:166).

4 § Har upphävts genom förordning (1990:1242).

5 § Om en del av en kommun genom ändring i den kommunala
indelningen överförs till en annan kommun, bildar en egen
kommun eller ingår i en nybildad kommun i annat län, ska
Skatteverket, så snart det kan ske, tillställa
kommunstyrelsen i den kommun till vilken kommundelen hör
enligt den nya indelningen uppgift om de sammanlagda
beskattningsbara förvärvsinkomsterna i kommundelen i besluten
om slutlig skatt enligt 56 kap. 2 § skatteförfarandelagen
(2011:1244) året innan indelningsändringen träder i kraft.

Det som sägs i första stycket angående uppgift om de
sammanlagda beskattningsbara förvärvsinkomsterna i besluten
om slutlig skatt året innan indelningsändringen träder i
kraft, gäller också om en annan kommun i sin helhet
införlivas med en annan kommun eller ingår i en nybildad
kommun. Förordning (2011:1437).

6 § Skatteverket skall också i andra fall än som sägs i 5 § på
begäran av kommunstyrelse lämna uppgift om de sammanlagda
beskattningsbara förvärvsinkomsterna eller annan uppgift som är
tillgänglig för verket om kommun som berörs av ändring i
kommunal indelning. Förordning (2003:898).


Övergångsbestämmelser

2000:855

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2001 och
tillämpas första gången vid 2002 års taxering.

2003:898

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2004. 3 § första
stycket i sin äldre lydelse gäller fortfarande för uppgifter
som överlämnats från skattemyndigheternas regionala
fastighetstaxeringsregister.

2011:1437

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2012.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för 2013 och
tidigare års taxeringar.