# Lag (2001:1170) om särskilda avdrag i vissa fall vid avgiftsberäkningen enligt lagen (1994:1920) om allmän löneavgift och socialavgiftslagen (2000:980)

**SFS-nummer:** 2001:1170  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S1  
**Ikraftträdande:** 2002-01-01  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde

1 § I denna lag finns bestämmelser om stöd till näringslivet
och viss ideell verksamhet i det stödområde som anges i bilagan
till lagen i form av särskilda avdrag vid avgiftsberäkningen
enligt lagen (1994:1920) om allmän löneavgift och
socialavgiftslagen (2000:980). Lag (2007:286).

2 § Vid beräkning av den allmänna löneavgiften och 
arbetsgivaravgifterna ska ett särskilt avdrag göras, om den 
avgiftsskyldige har utgett avgiftspliktig ersättning för 
arbete utfört i näringsverksamhet vid ett fast driftställe i 
stödområdet eller för arbete i annan verksamhet som bedrivs av 
en ideell förening eller en stiftelse, vid en sådan plats i 
stödområdet som motsvarar ett fast driftställe. Med 
avgiftspliktig ersättning ska vid tillämpning av denna lag 
inte avses sådan ersättning på vilken endast 
ålderspensionsavgift ska betalas enligt 2 kap. 27 § 
socialavgiftslagen (2000:980).

Vid beräkning av den allmänna löneavgiften och egenavgifterna 
ska ett särskilt avdrag göras, om avgiftspliktig inkomst av 
näringsverksamhet från ett fast driftställe i stödområdet 
ingår i avgiftsunderlaget. Detta gäller dock inte den som 
enligt 3 kap. 15 eller 16 § socialavgiftslagen endast ska 
betala ålderspensionsavgift. Lag (2025:1338).

3 § Bestämmelserna i 2 § första stycket ska inte tillämpas om 
den avgiftsskyldige är 

1. en kommun eller en region,

2. en statlig myndighet, 

3. ett statligt affärsdrivande verk, eller 

4. ett registrerat trossamfund.
Lag (2019:910).

4 § Bestämmelserna i 2 § ska inte tillämpas på

1. verksamhet inom sektorerna stål, brunkol och kol i den 
mening som avses i artikel 13 a i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014 av den 17 juni 2014 genom vilken vissa 
kategorier av stöd förklaras förenliga med den inre marknaden 
enligt artiklarna 107 och 108 i fördraget,

2. verksamhet inom transportsektorn och tillhörande 
infrastruktur i den mening som avses i artikel 13 b i 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014, eller

3. avgiftsskyldiga vars huvudsakliga verksamhet avser finans- 
och försäkringsverksamhet eller koncernintern verksamhet i den 
mening som avses i artikel 13 d i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014. Lag (2025:1338).

Avdragets storlek

5 § Vid beräkning av den allmänna löneavgiften och 
arbetsgivaravgifterna ska från summan av dessa avgifter avdrag 
göras med 10 procent av avgiftsunderlaget. Avdraget får inte 
medföra att avgifterna understiger ålderspensionsavgiften 
enligt 2 kap. 26 § socialavgiftslagen (2000:980). Sammanlagt 
får avdrag göras med högst 7 100 kronor. Avdraget ska i första 
hand göras från den allmänna löneavgiften.

I avgiftsunderlaget för beräkning av avdraget enligt första 
stycket ska endast ingå sådan avgiftspliktig ersättning som 
avses i 2 § första stycket.

Vid bedömningen av avdragsrätten enligt första stycket ska 
flera avgiftsskyldiga som ingår i samma koncern och som 
uppfyller villkoren för att få göra avdrag anses som en 
avgiftsskyldig. Avdraget ska i ett sådant fall i första hand 
göras av moderföretaget. Till den del avdraget inte kan 
utnyttjas av moderföretaget, får det utnyttjas av 
dotterföretagen i den ordning som moderföretaget bestämmer.
Lag (2021:56).

6 § Vid beräkning av den allmänna löneavgiften och
egenavgifterna skall från summan av dessa avgifter avdrag göras
med 10 procent av avgiftsunderlaget, dock högst med 18 000
kronor per år. Avdraget skall i första hand göras från den
allmänna löneavgiften. När avdraget görs från egenavgifterna
får det inte medföra att egenavgifterna understiger
ålderspensionsavgiften enligt 3 kap. 13 § socialavgiftslagen
(2000:980).

I avgiftsunderlaget för beräkning av avdraget enligt första
stycket skall endast ingå avgiftspliktig inkomst från ett fast
driftställe i stödområdet.

Om den avgiftsskyldige är delägare i ett handelsbolag, får det
sammanlagda avdraget från de allmänna löneavgifter och de
egenavgifter som är hänförliga till inkomsten från
handelsbolaget för samtliga delägare i bolaget inte överstiga
85 200 kronor per år. Avdraget skall fördelas mellan delägarna
i proportion till hur den skattepliktiga inkomsten från
handelsbolaget fördelas mellan dem. Lag (2007:286).

6 a § Om den avgiftsskyldige under året har gjort avdrag från
avgifter enligt både 5 och 6 §§, får avdragen sammanlagt inte
överstiga 85 200 kronor per år.

Om den avgiftsskyldige är delägare i ett handelsbolag och
bolaget under året har gjort avdrag från avgifter enligt 5 §,
får det sammanlagda avdraget från de avgifter enligt 6 § som är
hänförliga till inkomsten från samtliga delägare i bolaget
tillsammans med avdraget från avgifterna enligt 5 § inte
överstiga 85 200 kronor per år. Lag (2007:286).

6 b § Det särskilda avdraget från den allmänna löneavgiften 
och arbetsgivaravgifterna får inte göras om den 
avgiftsskyldige är föremål för ett betalningskrav på grund av 
ett beslut av Europeiska kommissionen om att ett stöd beviljat 
av en svensk stödgivare är olagligt och oförenligt med den 
inre marknaden.

Avdraget får inte heller göras om det årliga stödbeloppet per 
avgiftsskyldig enligt samtliga ordningar för driftstöd 
överstiger 20 procent av den avgiftsskyldiges årliga 
arbetskostnader i det berörda området i enlighet med 
artikel 15.3 b i kommissionens förordning (EU) nr 651/2014.
Lag (2025:1338).

6 c § Det särskilda avdraget från den allmänna löneavgiften 
och egen-avgifterna får bara göras om avdraget uppfyller 
villkoren enligt

1. kommissionens förordning (EU) nr 1408/2013 av den 
18 december 2013 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse inom jordbrukssektorn,

2. kommissionens förordning (EU) nr 717/2014 av den 
27 juni 2014 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse inom fiskeri- och vattenbrukssektorn, eller

3. kommissionens förordning (EU) 2023/2831 av den 
13 december 2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av 
mindre betydelse. Lag (2025:1338).

6 d § Vid bedömningen av om det särskilda avdraget uppfyller 
villkoren enligt 6 c § ska de villkor tillämpas som avser

1. stöd inom sektorn för primärproduktion av 
jordbruksprodukter, om den som begär avdrag bedriver 
verksamhet både inom denna sektor och inom någon annan sektor, 
och

2. stöd inom sektorn för primärproduktion av fiskeri- och 
vattenbruksprodukter, om den som begär avdrag bedriver 
verksamhet både inom denna sektor och inom någon annan sektor 
än sektorn för primärproduktion av jordbruksprodukter.
Lag (2025:1338).

Kombination av avdrag

7 § Om avdrag ska göras både enligt denna lag och enligt 8 § 
lagen (2023:747) om särskilt avdrag vid beräkning av 
arbetsgivaravgifter och allmän löneavgift för personer som 
arbetar med forskning eller utveckling, ska avdrag i första 
hand göras enligt den sistnämnda lagen. Lag (2023:752).


Övergångsbestämmelser

2001:1170

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2002.

2. Bestämmelserna i 5 § tillämpas i fråga om
arbetsgivaravgifter på ersättningar som betalas ut efter
utgången av år 2001.

3. Bestämmelserna i 6 § tillämpas första gången vid 2003 års
taxering.

2002:1007

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2003. Bestämmelserna
tillämpas i fråga om arbetsgivaravgifter på ersättningar som
betalas ut efter utgången av år 2002 och i fråga om
egenavgifter första gången vid 2004 års taxering.

2006:1348

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2007.

2. I fråga om ersättning som betalas ut respektive inkomst som
uppbärs före den 1 januari 2007 tillämpas bestämmelsen i 2 § i
sin äldre lydelse.

3. I fråga om ersättning som betalas ut respektive inkomst som
uppbärs under år 2007 tillämpas bestämmelserna i 5 och 6 §§ i
sina äldre lydelser med iakttagande av övergångsbestämmelserna
till lagen (2006:1345) om ändring i socialavgiftslagen
(2000:980). Vid tillämpningen av bestämmelserna i 5 och 6 §§
skall den allmänna löneavgiften också ingå i avgiftsberäkningen
på så sätt att avdraget görs från summan av avgifterna.
Avdraget skall i första hand göras från den allmänna
löneavgiften. När avdraget görs från egenavgifterna får det
inte medföra att egenavgifterna understiger
ålderspensionsavgiften enligt 3 kap. 13 § socialavgiftslagen.
Lag (2007:286).

4. Bestämmelserna i 5 och 6 §§ i sina nya lydelser samt den nya
bestämmelsen i 6 a § tillämpas första gången på ersättning som
betalas ut respektive inkomst som uppbärs under år 2008.

2007:286

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2007.

2. Bestämmelserna i 1 och 2 §§ samt punkt 3 i
övergångsbestämmelserna till lagen (2006:1348) om ändring i
lagen (2001:1170) om särskilda avdrag i vissa fall vid
avgiftsberäkningen enligt socialavgiftslagen (2000:980)
tillämpas på ersättning som betalas ut respektive inkomst som
uppbärs efter den 30 juni 2007.

3. Bestämmelserna i 5-6 a §§ i sina nya lydelser tillämpas
första gången på ersättning som betalas ut respektive inkomst
som uppbärs under år 2008.

2008:1268

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2009.

2. De nya bestämmelserna tillämpas på ersättning som betalas ut
efter den 31 december 2008.

2015:180

1. Denna lag träder i kraft den 1 maj 2015.

2. Bestämmelserna i 2 § första stycket och 5 § i den nya
lydelsen tillämpas på ersättning som betalas ut efter den 30
april 2015.

3. Bestämmelsen i 2 § andra stycket i den nya lydelsen
tillämpas på inkomst som uppbärs efter den 30 april 2015.
Omfattar beskattningsåret tid såväl före som efter
ikraftträdandet ska, om den avgiftsskyldige inte visar annat,
så stor del av beskattningsårets inkomst anses hänförlig till
tiden efter den 30 april 2015 som svarar mot förhållandet
mellan den del av beskattningsåret som infaller under denna
tid och hela beskattningsåret.

2015:475

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2015.

2. Bestämmelserna i 2 och 5 §§ i den nya lydelsen tillämpas
på ersättning som betalas ut efter den 31 juli 2015.

2019:480

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2019.

2. Lagen tillämpas på ersättning som utges efter den 
31 juli 2019.

2020:1061

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2021.

2. Lagen tillämpas på ersättning som utges från och med den 
1 januari 2021.

2021:56

1. Denna lag träder i kraft den 6 februari 2021.

2. Lagen tillämpas på ersättning som utges efter den 
31 december 2020.

2023:752

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2024.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för ersättning som 
utges före ikraftträdandet.

2023:791

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2024.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för ersättning som 
utges före ikraftträdandet.

2025:1338

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Bestämmelserna i 2 och 4 §§ i den nya lydelsen och de nya 
bestämmelserna i 6 b § tillämpas första gången på ersättning 
som ges ut efter den 31 december 2025.

3. Bestämmelserna i 4 § i den nya lydelsen tillämpas första 
gången på inkomster som uppbärs efter den 31 december 2025. 
Omfattar beskattningsåret tid såväl före som efter 
ikraftträdandet ska, om den avgiftsskyldige inte visar annat, 
så stor del av beskattningsårets inkomst anses hänförlig till 
tiden efter den 31 december 2025 som svarar mot förhållandet 
mellan den del av beskattningsåret som infaller under denna 
tid och hela beskattningsåret.

4. Äldre bestämmelser i 2 och 4 §§ gäller fortfarande för 
ersättning som getts ut och för inkomster som uppburits före 
ikraftträdandet.


Bilaga

Stödområde

Norrbottens län: Arvidsjaurs, Arjeplogs, Gällivare, Haparanda,
Jokkmokks, Kalix, Kiruna, Pajala, Älvsbyns, Överkalix och
Övertorneå kommuner samt Edefors och Gunnarsbyns församlingar i
Bodens kommun och f.d. Markbygdens kyrkobokföringsdistrikt i
Piteå kommun.

Västerbottens län: Bjurholms, Dorotea, Lycksele, Malå, Norsjö,
Sorsele, Storumans, Vilhelmina, Vindelns och Åsele kommuner
samt Fällfors, Jörns och Kalvträsks församlingar i Skellefteå
kommun.

Jämtlands län: Bergs, Bräcke, Härjedalens, Krokoms, Ragunda,
Strömsunds, Åre och Östersunds kommuner.

Västernorrlands län: Sollefteå och Ånge kommuner, Holms och
Lidens församlingar i Sundsvalls kommun samt Anundsjö, Björna,
Skorpeds och Trehörningsjö församlingar i Örnsköldsviks kommun.

Gävleborgs län: Ljusdals kommun.

Dalarnas län: Malung-Sälens, Orsa, Vansbro och Älvdalens
kommuner samt Venjans och Våmhus församlingar i Mora kommun.

Värmlands län: Torsby kommun.

Med församlingar avses de territoriella församlingar som fanns
den 31 december 1999.
Lag (2007:1379).