# Indrivningsförordning (1993:1229)

**SFS-nummer:** 1993:1229  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** 1994-01-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning gäller vid indrivning enligt lagen (1993:891)
om indrivning av statliga fordringar m.m.

2 § Begrepp som används i denna förordning har samma innebörd
som i lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar m. m.

2 a § Beslut i en fråga enligt lagen (1993:891) om indrivning av
statliga fordringar m.m. får sättas upp i form av ett elektroniskt
dokument.

Med ett elektroniskt dokument avses en upptagning vars innehåll och
utställare kan verifieras genom ett visst tekniskt förfarande.
Förordning (1995:488).

Betalningsuppmaning

3 § Innan ansökan om indrivning görs skall sökanden, om det kan
ske utan väsentlig olägenhet och inte särskilda skäl talar emot det,
uppmana gäldenären att betala fordringen.

Uppmaningen skall innehålla uppgift om

1. fordringens belopp,

2. dröjsmålsavgift eller annan avgift som skall betalas med
anledning av dröjsmålet,

3. den dag då betalning senast skall ske för att inte ansökan om
indrivning skall göras.

Uppmaningen skall också innehålla uppgift om att indrivningen är
förenad med ytterligare kostnader för gäldenären.

Begäran om indrivning m.m.

4 § Bestämmelser om begäran om indrivning av fordringar på 
skatt eller avgift enligt skatteförfarandelagen (2011:1244) 
finns i 70 kap. 1 och 2 §§ den lagen.

Indrivning av fordran på felparkeringsavgift ska begäras 
senast fem månader efter det att fordringen skulle ha 
betalats.

Indrivning av fordringar som avser betalningsskyldighet för 
underhållsstöd enligt 19 kap. socialförsäkringsbalken ska, om 
inte särskilda skäl talar emot det, begäras senast fem månader 
efter det att den äldsta fordringen skulle ha betalats.

För andra fordringar ska indrivning begäras senast två månader 
efter det att fordringen skulle ha betalats.

Indrivning enligt andra-fjärde styckena ska begäras under 
förutsättning att inte ett ärende om ackord, 
företagsrekonstruktion, nedsättning av fordran, skuldsanering 
eller F-skuldsanering enligt lagen (2007:324) om Skatteverkets 
hantering av vissa borgenärsuppgifter eller andra särskilda 
skäl talar emot det.

Indrivning ska begäras skyndsamt om ett dröjsmål skulle 
äventyra indrivningen. Förordning (2022:1332).

5 § Indrivning skall begäras genom ansökan hos
Kronofogdemyndigheten. Förordning (2006:773).

6 § En ansökan om indrivning skall, om inte Kronofogdemyndigheten
föreskrivit något annat, innehålla uppgift om

1. sökandens namn och personnummer eller organisationsnummer
samt postadress,

2. gäldenärens namn och personnummer eller
organisationsnummer, hemvist samt postadress,

3. när fordringen uppkom, vad fordringen avser och fordringens
belopp samt andra uppgifter som behövs för indrivningen,

4. det antal poster och det sammanlagda belopp som ansökan avser.

Kronofogdemyndigheten får efter samråd med sökanden besluta att
sådana uppgifter som avses i första stycket får lämnas på medium
för automatisk databehandling.

Till en ansökan om indrivning skall, utom när den lämnas på
medium för automatisk databehandling, bifogas en exekutionstitel
eller någon annan handling som kan ligga till grund för
indrivningen. Förordning (2006:773).

7 § Har sökanden uppgifter om gäldenärens ekonomiska
förhållanden som kan antas vara av betydelse för indrivningen,
skall Kronofogdemyndigheten underrättas om detta när ansökan
om indrivning görs eller så snart som möjligt därefter.
Förordning (2006:773).

8 § Har gäldenärens betalningsskyldighet fallit bort eller
satts ned, skall sökanden skyndsamt underrätta
Kronofogdemyndigheten om detta. Detsamma gäller om gäldenären
har beviljats anstånd med betalningen eller om det kommit fram
att indrivning inte borde ha begärts. Förordning (2006:773).

9 § Om sökanden får betalt för en fordran som överlämnats för
indrivning, skall han skyndsamt underrätta
Kronofogdemyndigheten om detta. Förordning (2006:773).

Registrering av mål m.m.

10 § Har upphävts genom förordning (2026:177).

11 § Ansökningar om indrivning skall granskas av
Kronofogdemyndigheten.

Om en ansökan inte innehåller de uppgifter som anges i 6 §
första stycket eller om en upptagning som avses i 6 § andra
stycket är bristfällig, skall Kronofogdemyndigheten uppmana
sökanden att avhjälpa bristen. Om sökanden inte gör det, skall
ansökan avvisas. Förordning (2006:773).

12 § Har upphävts genom förordning (2026:177).

Uppskov m.m.

13 § Om Kronofogdemyndigheten överväger att medge uppskov
enligt 7 § lagen (1993:891) om indrivning av statliga
fordringar m.m. ska myndigheten informera Skatteverket, om det
inte är uppenbart obehövligt. I 26 § finns bestämmelser om
vilka uppgifter Kronofogdemyndigheten ska lämna till
Skatteverket. Förordning (2007:796).

Utlandsindrivning

14 § Vid indrivningen av vissa fordringar från en gäldenär som
vistas utomlands eller annars kan antas ha egendom i utlandet
får Kronofogdemyndigheten begära biträde av en svensk
beskickning eller ett svenskt lönat konsulat, om fordringen
inte utan väsentliga svårigheter kan drivas in i Sverige. Detta
gäller

1. fordringar som tillkommer staten och inte grundas på
studiestödslagen (1973:349) eller studiestödslagen (1999:1395),
och

2. fordringar som anges i 15 §.

Om fordringen kan drivas in av en myndighet i den främmande
staten, ska Kronofogdemyndigheten begära det, om inte
indrivningen avbryts tills vidare med stöd av 18 § lagen
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m.
Förordning (2007:796).

Avbrytande av indrivning m.m.

15 § Bestämmelserna om avbrytande av indrivning i 18 § 
lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m. 
ska tillämpas även på

1. felparkeringsavgift enligt lagen (1976:206) om 
felparkeringsavgift,

2. fordran enligt förordningen (1980:400) om ersättning vid 
vissa viltskador m.m.,

3. byggsanktionsavgifter enligt 11 kap. plan- och bygglagen 
(2010:900), 

4. fordran enligt 48 § andra stycket jaktlagen (1987:259),

5. böter som tillkommer jaktvårdsfonden och viltskadefonden, 
och

6. avgift enligt lagen (1994:419) om brottsofferfond.
Förordning (2018:1898).

16 § Om Kronofogdemyndigheten har avbrutit indrivningen enligt
18 § första stycket andra meningen lagen (1993:891) om
indrivning av statliga fordringar m.m. och verkställighet ska
äga rum i ett enskilt mål, ska myndigheten bedöma om
indrivningen ska återupptas enligt 18 § andra stycket andra
meningen samma lag. Om det behövs ska Kronofogdemyndigheten
samråda i frågan med Skatteverket. Förordning (2007:796).

Bokföring

17 § Har upphävts genom förordning (2007:796).

18 § Kronofogdemyndigheten ska skyndsamt registrera uppgifter 
om influtna medel. Detsamma gäller sådana uppgifter som har 
lämnats till Kronofogdemyndigheten enligt 8 eller 9 §.
Förordning (2026:177).

19 § Har upphävts genom förordning (1997:1083).

Redovisning av influtna medel m.m.

20 § Kronofogdemyndigheten beslutar efter samråd med sökanden
hur influtna medel ska betalas ut till sökanden om inte medlen
ska föras direkt till statsbudgeten. Förordning (2007:796).

21 § Kronofogdemyndigheten beslutar om annan redovisning till
sökanden än utbetalning av influtna medel efter samråd med
sökanden. Förordning (2006:773).

22 § Har upphävts genom förordning (1997:1083).

23 § Har upphävts genom förordning (1997:1083).

Övriga bestämmelser

24 § Kronofogdemyndigheten ska registrera en ansökan om 
indrivning och föra dagbok i varje mål. När det behövs i 
verksamheten ska följande uppgifter registreras:

1. en fysisk persons identitet, bosättning och 
familjeförhållanden,

2. en juridisk persons identitet, säte, firmatecknare och 
andra företrädare,

3. en enskilds ekonomiska förhållanden,

4. näringsförbud,

5. egendom som berörs i ett mål,

6. yrkanden och grunder i ett mål eller ärende,

7. beslut, betalning, redovisning och övriga åtgärder i ett 
mål eller ärende,

8. Kronofogdemyndighetens anmälan av misstanke om brott samt, 
om uppgifterna utgör grund för en begäran om verkställighet, 
uppgifter om lagöverträdelser som innefattar brott eller domar 
i brottmål, och

9. andra uppgifter som behövs för fullgörande av förpliktelser 
som följer av internationella åtaganden. Förordning (2026:177).

25 § Om en fordran på grund av beslut om utmätning av lön eller
av annan anledning har betalats av någon annan än gäldenären
och om gäldenären inte har fått uppgift om vilken fordran som
har betalats, skall Kronofogdemyndigheten på begäran av
gäldenären lämna sådan uppgift. Förordning (2006:773).

26 § Kronofogdemyndigheten ska lämna Skatteverket de uppgifter
som myndigheten har om gäldenärens ekonomiska förhållanden i
den utsträckning som informationen bedöms vara av betydelse för
verkets handläggning enligt lagen (2007:324) om Skatteverkets
hantering av vissa borgenärsuppgifter. I övrigt ska
Kronofogdemyndigheten på begäran lämna sökanden de uppgifter
som myndigheten har om gäldenärens ekonomiska förhållanden om
det behövs för att sökanden ska kunna fullgöra sina uppgifter
enligt lag eller förordning.

Kronofogdemyndigheten får meddela föreskrifter om
informationsutbyte och annan samverkan mellan myndigheten och
sökanden samt om avbrytande av indrivning.
Kronofogdemyndigheten får också meddela de ytterligare
föreskrifter som behövs för verkställigheten av lagen
(1993:891) om indrivning av statliga fordringar m.m. och denna
förordning. Förordning (2007:796).


Övergångsbestämmelser

1993:1229

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1994. Genom
förordningen upphävs förordningen (1983:167) om användning av
automatisk databehandling inom exekutionsväsendet.

Bestämmelserna om betalningsuppmaning i 3 § skall inte tillämpas
för tid före den 1 januari 1995 på beslut om betalningsskyldighet
för preliminär A-skatt, mervärdesskatt, arbetsgivaravgifter eller
särskild löneskatt på vissa förvärvsinkomster som inte redovisats
på föreskrivet sätt.

1997:1083

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1998. De äldre
bestämmelserna i 4 och 13 §§ tillämpas fortfarande i fråga om
skatt som tas ut enligt uppbördslagen (1953:272).

2010:1685

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2011. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande för fordringar som avser
återbetalningsskyldighet enligt lagen (1996:1030) om
underhållsstöd.

2011:366

1. Denna förordning träder i kraft den 2 maj 2011.

2. För indrivning av fordringar på avgifter enligt 10 kap.
plan- och bygglagen (1987:10) gäller äldre föreskrifter.

2018:1898

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2019.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för avgifter enligt 
den upphävda lagen (1989:41) om finansiering av radio och TV 
i allmänhetens tjänst.

2022:1332

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2022.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för ansökningar om 
företagsrekonstruktion som har gjorts före ikraftträdandet.