# Förordning (2007:1470) om yrkesförarkompetens

**SFS-nummer:** 2007:1470  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM  
**Ikraftträdande:** 2008-01-15  

---

## Författningstext

/Kapitlet upphör att gälla U:2026-09-01/
1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om tillämpningen
av lagen (2007:1157) om yrkesförarkompetens.

2 § De uttryck och benämningar som används i förordningen har
samma betydelse som i lagen (2007:1157) om yrkesförarkompetens.

/Kapitlet träder i kraft I:2026-09-01/
1 kap. Förordningen samt ord och uttryck 

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 13 kap. 1 § lagen (2007:1157) om yrkesförarkompetens i fråga 
om 2 och 3 kap., 4 kap. 1-6 §§ och 7 § första stycket, 5 kap., 
6 kap. 2 och 3 §§, 7 kap. och 8 kap. 1 § första stycket 1-6 
och 8 och tredje stycket, 2 § och 3 § första stycket,

- 13 kap. 2 § lagen om yrkesförarkompetens i fråga om 8 kap. 
4 §,

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 8 kap. 1 § första 
stycket 7 och andra stycket, 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2026:31).

2 § I denna förordning betyder

distansundervisning: interaktiv undervisning som bedrivs med 
informations- och kommunikationsteknik där elev och lärare är 
åtskilda i både rum och tid, och

fjärrundervisning: interaktiv undervisning som bedrivs med 
informations- och kommunikationsteknik där elev och lärare är 
åtskilda i rum men inte i tid. Förordning (2026:31).

3 § Övriga ord och uttryck i denna förordning har samma 
betydelse som i lagen (2007:1157) om yrkesförarkompetens.
Förordning (2026:31).

2 kap. Grundläggande kompetens

Utbildningens innehåll m.m.

1 § Syftet med grundutbildningen är att föraren ska uppnå de 
kunskaper och praktiska färdigheter som krävs för att på ett 
tryggt sätt utföra gods- eller persontransporter. 

Grundutbildningen ska innefatta ämnen inom områdena 

1. avancerad träning i rationell körning med beaktande av 
säkerhetsbestämmelser, 

2. tillämpning av för transporten relevanta bestämmelser, och 

3. hälsa, trafiksäkerhet, miljösäkerhet, service och logistik.
Förordning (2020:302).

1 a § Inom det område som anges i 1 § andra stycket 1 ska 
föraren efter avslutad grundutbildning

1. känna till kraftöverföringens egenskaper för optimal 
användning av dessa,

2. känna till säkerhetsanordningarnas tekniska egenskaper och 
funktion för att behärska fordonet, minska slitaget och 
förebygga störningar,

3. kunna optimera bränsleförbrukningen, 

4. kunna förutse, bedöma och anpassa sig till risker i 
trafiken, och 

5. kunna ombesörja lastning och samtidigt uppfylla 
säkerhetskraven och använda fordonet på ett korrekt sätt.

Om föraren ska utföra persontransporter, ska han eller hon 
även kunna säkerställa passagerarnas säkerhet och 
bekvämlighet. Förordning (2020:302).

1 b § Inom det område som anges i 1 § andra stycket 2 ska 
föraren efter avslutad grundutbildning känna till de sociala 
förhållandena inom vägtransportområdet och de bestämmelser som 
reglerar dessa. 

Om föraren ska utföra godstransporter eller persontransporter, 
ska han eller hon även känna till bestämmelserna för sådana 
transporter som utbildningen avser. Förordning (2020:302).

1 c § Inom de områden som anges i 1 § andra stycket 3 ska 
föraren efter avslutad grundutbildning

1. vara medveten om riskerna i trafiken och med 
arbetsrelaterade olyckor, 

2. kunna förebygga brottslighet och människosmuggling,

3. kunna förebygga fysiska risker,

4. vara medveten om vikten av fysisk och psykisk förmåga,

5. kunna bedöma krissituationer, och

6. kunna uppvisa ett sådant beteende som bidrar till att 
företagets profil höjs. 

Om föraren ska utföra godstransporter eller persontransporter, 
ska han eller hon även känna till de ekonomiska villkor som 
finns för sådana transporter på väg och för organisationen av 
marknaden som utbildningen avser. Förordning (2020:302).

2 § En grundutbildning som uppgår till 280 timmar ska omfatta 
minst 20 timmars körträning.

En grundutbildning som uppgår till 140 timmar ska omfatta 
minst 10 timmars körträning. Förordning (2020:302).

3 § /Upphör att gälla U:2026-09-01/
Den del av grundutbildningen som inte är körträning ska 
vara lärarledd och innehålla både teoretiska och praktiska 
moment. Den får delvis bedrivas med hjälp av informations- och 
kommunikationstekniska verktyg. Sådana verktyg får innefatta 
lärande på distans.

För grundutbildning som bedrivs i gymnasieskolan eller 
kommunal vuxenutbildning gäller bestämmelserna i skollagen 
(2010:800). Förordning (2020:302).

3 § /Träder i kraft I:2026-09-01/
Den del av grundutbildningen som inte är körträning ska 
innehålla både teoretiska och praktiska moment. Högst hälften 
av den utbildningstid som inte är körträning får bedrivas med 
hjälp av informations- och kommunikationstekniska verktyg och 
får innefatta fjärrundervisning och distansundervisning. 
Distansundervisning får genomföras högst fyra timmar i sträck. 
Den tid som inte är distansundervisning ska vara lärarledd.

För grundutbildning som bedrivs i gymnasieskolan eller 
kommunal vuxenutbildning gäller bestämmelserna i skollagen 
(2010:800). Förordning (2026:31).

Utvidgning eller ändring av transportverksamhet

4 § /Upphör att gälla U:2026-09-01/
En förare som utvidgar eller ändrar sin 
transportverksamhet enligt 4 kap. 4 § lagen (2007:1157) om 
yrkesförarkompetens och som normalt måste genomföra en 
grundutbildning enligt 2 § första stycket för att få grund-
läggande kompetens, får i stället genomgå en kompletterande 
grundutbildning om minst 70 timmar. Minst fem timmar ska 
utgöra körträning. 

En förare som utvidgar eller ändrar sin transportverksamhet 
och som normalt måste genomföra en grundutbildning enligt 2 § 
andra stycket för att få grundläggande kompetens, får i 
stället genomgå en kompletterande grundutbildning som omfattar 
minst 35 timmar. Minst två och en halv timme ska utgöra 
körträning. Förordning (2020:302).

4 § /Träder i kraft I:2026-09-01/
En förare som utvidgar eller ändrar sin 
transportverksamhet enligt 4 kap. 4 § lagen (2007:1157) om 
yrkesförarkompetens till att omfatta transporter som kräver en 
annan grundläggande kompetens får, i stället för en ny 
fullständig grundutbildning, genomgå en kompletterande 
grundutbildning som omfattar

1. minst 70 timmar varav minst fem timmar ska utgöra 
körträning, om den fullständiga grundutbildningen normalt är 
en sådan som avses i 2 § första stycket, eller

2. minst 35 timmar varav minst två och en halv timme ska 
utgöra körträning, om den fullständiga grundutbildningen 
normalt är en sådan som avses i 2 § andra stycket.

Det som gäller enligt 3 § första stycket för grundutbildning 
gäller även för kompletterande grundutbildning. 
Förordning (2026:31).

Körträning

5 § Med körträning avses individuell körning som en elev utför
under uppsikt av en lärare som följer med i bilen.

Den som har uppsikt över körträningen anses som förare såvida
eleven inte har ett körkort med körkortsbehörighet för
fordonet. Förordning (2012:9).

5 a § /Träder i kraft I:2026-09-01/
Antalet timmar körträning får minskas med det antal 
timmar som praktisk utbildning genomförs i en avancerad 
simulator, dock med högst 

1. fyra timmar av den minsta tillåtna körträningen enligt 2 § 
första stycket, eller

2. två timmar av den minsta tillåtna körträningen enligt 2 § 
andra stycket.

Det antal timmar körträning som krävs vid kompletterande 
grundutbildning enligt 4 § får inte minskas med stöd av första 
stycket. Förordning (2026:31).

Prov

6 § Föraren ska avsluta grundutbildningen med att avlägga
kunskapsprov inför Trafikverket.

Transportstyrelsen får förordna en person som är verksam inom
gymnasieskolan eller kommunal vuxenutbildning att förrätta
provet. Förordning (2011:526).

7 § Kunskapsprov i gymnasieskolan eller kommunal
vuxenutbildning får genomföras stegvis under utbildningens
gång. Förordning (2011:526).

3 kap. Fortbildning

1 § Syftet med fortbildningen är att ge föraren möjlighet att 
uppdatera de viktigaste kunskaperna för att utöva yrket samt 
att repetera och fördjupa förarens kunskaper i vissa av de 
ämnen som hör till de områden som anges i 2 kap. 1-1 c §§. 

Tyngdpunkten i fortbildningen ska ligga på ämnena 
trafiksäkerhet, arbetsmiljö samt på att minska den 
miljöpåverkan som det innebär att framföra fordonet. 

Fortbildningen ska vara anpassad till den enskilda förarens 
utbildningsbehov och till den senaste utvecklingen inom 
relevant teknik och reglering. Fortbildningen ska innehålla 
minst en delkurs i trafiksäkerhet. Förordning (2020:302).

2 § Fortbildningen ska uppgå till 35 timmar. Den får delas upp 
i delkurser som uppgår till minst sju timmar vardera. En 
delkurs får delas upp på två på varandra följande dagar.
Förordning (2020:302).

3 § /Upphör att gälla U:2026-09-01/
Fortbildningen ska vara lärarledd och innehålla både 
teoretiska och praktiska moment. Den får bedrivas med hjälp av 
informations- och kommunikationstekniska verktyg eller 
avancerade simulatorer. Sådana verktyg får innefatta lärande 
på distans. Fortbildningen får dock innehålla högst tolv 
timmars lärande på distans. Förordning (2021:599).

3 § /Träder i kraft I:2026-09-01/
Fortbildningen ska innehålla både teoretiska och praktiska 
moment. Fortbildningen får 

1. bedrivas med hjälp av informations- och 
kommunikationstekniska verktyg och avancerade simulatorer,

2. innefatta fjärrundervisning, och

3. innefatta högst tolv timmar distansundervisning som får 
genomföras högst fyra timmar i sträck och med högst fyra 
timmar per delkurs. 

Den undervisningstid som inte är distansundervisning ska vara 
lärarledd. Förordning (2026:31).

4 kap. Yrkeskompetensbevis

Utfärdande

1 § Transportstyrelsen ska utfärda ett yrkeskompetensbevis om
grundläggande kompetens till en förare som

- uppfyller ålderskraven i 3 kap. 3, 4, 4 a, 5, 6 eller 7 §
lagen (2007:1157) om yrkesförarkompetens,

- har genomgått en grundutbildning,

- har avlagt godkänt prov, och

- innehar körkortsbehörighet för det fordon som
grundutbildningen avser.

Rätten att få ut ett yrkeskompetensbevis förfaller två år efter
det att föraren avlagt ett godkänt prov. Förordning (2012:9).

2 § Transportstyrelsen ska utfärda ett yrkeskompetensbevis till
en förare som har genomgått en fortbildning och som innehar
körkortsbehörighet för det fordon som fortbildningen avser.

Rätten att få ut ett yrkeskompetensbevis förfaller ett år efter
det att ett intyg om genomförd fortbildning utfärdats.
Förordning (2012:9).

3 § Om ett yrkeskompetensbevis har förstörts eller kommit bort
eller om någon uppgift om innehavaren har ändrats, ska
innehavaren anmäla detta till Transportstyrelsen.

Till anmälningen ska om möjligt yrkeskompetensbeviset bifogas.
Om ett yrkeskompetensbevis som kommit bort senare hittas, ska
det genast överlämnas till Transportstyrelsen.
Förordning (2008:1172).

4 § Transportstyrelsen får efter anmälning enligt 3 § utfärda
en duplett på yrkeskompetensbeviset. En sådan duplett ska ha
samma giltighetstid som det ursprungliga yrkeskompetensbeviset.
Förordning (2008:1172).

Utbyte av yrkeskompetensbevis

5 § Framgår förarens yrkeskompetensbevis av uppgifter som finns
på ett körkort som har utfärdats i en annan stat inom EES, får
föraren i samband med att ett körkort ska bytas ut enligt 6
kap. 7 § körkortsförordningen (1998:980) ansöka hos
Transportstyrelsen att ett svenskt yrkeskompetensbevis enligt 1
eller 2 § ska utfärdas. En kopia på det körkort som ansökan om
utbyte avser ska fogas till ansökan.

Transportstyrelsen får förelägga sökanden att ge in en
utredning som styrker att yrkeskompetensbeviset på det
utländska körkort som ska bytas ut är giltigt i den stat där
det har utfärdats. Följs inte förläggandet får ansökan avvisas.

Det nya yrkeskompetensbeviset gäller till och med samma
tidpunkt som det utbytta yrkeskompetensbeviset.
Förordning (2008:1172).

Handlingar

6 § Den handling som utgör bevis om yrkeskompetens ska
rubriceras "YRKESKOMPETENSBEVIS FÖR FÖRARE".

Andra bevis om yrkeskompetens

7 § En förare som inte är medborgare i en stat inom EES men 
som är anställd eller anlitad av ett företag som är etablerat 
inom EES och som utför godstransporter, kan styrka sin 
yrkesförarkompetens genom att visa upp ett sådant 
förartillstånd som avses i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EG) nr 1072/2009 av den 21 oktober 2009 om 
gemensamma regler för tillträde till den internationella 
marknaden för godstransporter på väg, under förutsättning att 
unionskod 95 anges på förartillståndet.

Ytterligare bestämmelser om förartillstånd finns i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2022/1280 av den 
18 juli 2022 om särskilda och tillfälliga åtgärder, med 
anledning av Rysslands invasion av Ukraina, med avseende på 
förarhandlingar som utfärdats av Ukraina i enlighet med 
landets lagstiftning. Förordning (2022:1661).

8 § Europeiska kommissionens beslut (EU) 2021/1356 av den 30 
juni 2021 om tillstånd för Sverige att tillämpa en förlängning 
av vissa tidsperioder som anges i artikel 2 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/267 innebär 
vissa tillfälligt förlängda giltighetstider för 
yrkeskompetensbevis. Förordning (2021:834).

5 kap. Tillstånd att bedriva utbildning m.m.

1 § Transportstyrelsen får ge tillstånd till en fysisk eller
juridisk person att bedriva utbildningsverksamhet enligt
8 kap. 2 § lagen (2007:1157) om yrkesförarkompetens.

Det ska framgå av tillståndet vilken utbildning som får
bedrivas. Förordning (2008:1172).

2 § En ansökan om tillstånd att bedriva utbildningsverksamhet 
ska innehålla följande: 

1. en utbildningsplan som anger områden, plan för genomförande 
av utbildning och undervisningsmetoder, 

2. uppgifter om lärarnas kvalifikationer och 
verksamhetsområden, 

3. uppgifter om undervisningslokaler och 
undervisningsmaterial, 

4. uppgifter om tillgängliga resurser för det praktiska 
arbetet och de fordon som används, och 

5. uppgifter om villkoren för deltagande i utbildningen 
inklusive antalet utbildningsplatser. 
Förordning (2020:302).

2 a § Efter ansökan av den som har tillstånd att bedriva
utbildningsverksamhet får Transportstyrelsen ändra eller
meddela nya villkor i tillståndsbeslutet.
Förordning (2014:785).

3 § Den som har tillstånd att bedriva utbildningsverksamhet 
ska se till att verksamheten utförs i enlighet med ansökan och 
tillståndet samt att utbildningsverksamheten omfattar det som 
anges i 2 kap. 1-1 c §§ eller 3 kap. 1 §. 
Förordning (2020:302).

4 § Den som har tillstånd att bedriva utbildningsverksamhet ska
anmäla hos Transportstyrelsen när verksamheten påbörjas. Anmälan
ska även göras om verksamheten läggs ned eller om avbrott görs i
den. Anmälan ska också göras om verksamhetens omfattning
förändras eller om det i övrigt sker någon förändring i
verksamheten som är av betydelse för tillsynen. Anmälan enligt
denna paragraf ska ske utan dröjsmål. Förordning (2008:1172).

Rapportering m.m.

5 § Den som har tillstånd att bedriva utbildning för
yrkesförarkompetens ska föra anteckningar om förarens
deltagande i fortbildningskursen.

6 § Den som enligt 8 kap. lagen (2007:1157) om 
yrkesförarkompetens får bedriva utbildning för 
yrkesförarkompetens ska omgående efter att föraren genomgått 
en grundutbildning eller en fortbildningskurs rapportera det 
underlag som behövs för att Transportstyrelsen ska kunna fatta 
beslut om att utfärda ett yrkeskompetensbevis. 

När en förare har genomfört en av fortbildningens delkurser, 
ska den som anordnat delkursen rapportera till 
Transportstyrelsen att delkursen är genomförd. Den 
utbildningsanordnare som har anordnat den sista delkursen ska 
rapportera till Transportstyrelsen att fortbildningen är 
genomförd. Förordning (2022:1479).

7 § /Upphör att gälla U:2026-09-01/
Den som har tillstånd att bedriva utbildning för
yrkesförarkompetens ska i samband med att rapport lämnas enligt
6 § utfärda ett intyg om genomförd fortbildning till föraren.

Om föraren har genomfört delar av fortbildningen hos flera
utbildningsanordnare ska den som anordnat en delkurs utfärda
ett intyg om genomförd delkurs till föraren. Den som anordnat
den sista delkursen ska utfärda ett intyg om genomförd
fortbildning till föraren.

7 § /Träder i kraft I:2026-09-01/
Den som har tillstånd att bedriva utbildning för 
yrkesförarkompetens ska i samband med att en rapport lämnas 
enligt 6 § utfärda ett intyg om genomförd fortbildning till 
föraren. Om föraren har genomfört fortbildningen med delkurser 
hos olika utbildningsanordnare ska den som anordnat den sista 
delkursen utfärda intyget. Förordning (2026:31).

6 kap. Återkallelse m.m.

1 § Transportstyrelsen fattar beslut enligt 10 kap. 1 § lagen
(2007:1157) om yrkesförarkompetens om återkallelse av tillstånd
att bedriva utbildning samt meddelar varning enligt 10 kap. 2 §
samma lag. Förordning (2008:1172).

2 § Den som genom användning av otillåtna hjälpmedel eller på 
annat sätt försöker vilseleda vid prov enligt lagen 
(2007:1157) om yrkesförar-kompetens hos Trafikverket ska 
stängas av från deltagande i sådana prov under ett eller två 
år från tidpunkten för försöket.

Vid bedömningen av avstängningstidens längd ska det särskilt 
beaktas hur allvarlig överträdelsen har varit, hur 
svårupptäckt användningen av ett otillåtet hjälpmedel eller 
ett annat vilseledande har varit och andra liknande 
omständigheter. Förordning (2022:1479).

3 § Frågor om avstängning enligt 2 § prövas av Trafikverket.

Ett beslut om avstängning gäller omedelbart.
Förordning (2022:1479).

7 kap. Tillsyn

1 § Transportstyrelsen utövar tillsyn över att lagen
(2007:1157) om yrkesförarkompetens och föreskrifter som har
meddelats i anslutning till lagen följs.

När det gäller tillsynen över hur prov genomförs i
gymnasieskolan eller kommunal vuxenutbildning ska
Transportstyrelsen samråda med Statens skolinspektion.
Förordning (2012:9).

/Rubriken upphör att gälla U:2026-09-01/
8 kap. Bemyndiganden m.m.

/Rubriken träder i kraft I:2026-09-01/
8 kap. Rätt att meddela föreskrifter

Föreskrifter

1 § /Upphör att gälla U:2026-09-01/
Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om

1. grundutbildningen och dess innehåll samt körträning för 
grundläggande kompetens,

2. prov vid grundutbildning,

3. fortbildningen och dess innehåll,

4. villkor för att bedriva utbildningsverksamhet,

5. yrkeskompetensbevis och unionskod,

6. tillsyn över utbildningsverksamheten,

7. vad som enligt 2 kap. 4 § 14 lagen (2007:1157) om 
yrkesförarkompetens avses med att en gods- eller 
persontransport är tillfällig och inte försämrar 
trafiksäkerheten, och

8. användaridentifiering och kontroll vid lärande på distans.

Transportstyrelsen får, om inte annat följer av 2 §, meddela 
föreskrifter om verkställighet av lagen om yrkesförarkompetens 
och denna förordning.

Föreskrifter som avses i första stycket 1 och 2 får meddelas 
efter samråd med Statens skolverk. Förordning (2020:302).

1 § /Träder i kraft I:2026-09-01/
Transportstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om

1. grundutbildningen och dess innehåll samt körträning för 
grundläggande kompetens,

2. prov vid grundutbildning,

3. fortbildningen och dess innehåll,

4. villkor för att bedriva utbildningsverksamhet,

5. yrkeskompetensbevis och unionskod,

6. tillsyn över utbildningsverksamheten,

7. vad som enligt 2 kap. 4 § 14 lagen (2007:1157) om 
yrkesförarkompetens avses med att en gods- eller 
persontransport är tillfällig och inte försämrar 
trafiksäkerheten, och

8. användaridentifiering och kontroll vid fjärrundervisning 
och distansundervisning.

Transportstyrelsen får, om inte annat följer av 2 §, meddela 
föreskrifter om verkställigheten av lagen om 
yrkesförarkompetens och denna förordning.

Innan Transportstyrelsen meddelar föreskrifter enligt första 
stycket 1 eller 2, ska Transportstyrelsen samråda med Statens 
skolverk. Förordning (2026:31).

2 § Statens skolverk får meddela föreskrifter om utbildning 
för yrkesförarkompetens i gymnasieskolan eller kommunal 
vuxenutbildning där eleven läser ett ämne som har varit 
föremål för samråd med Transportstyrelsen. 

Föreskrifter får meddelas om 

1. innehållet i grundutbildningen för grundläggande kompetens, 
och 

2. utbildningsverksamheten hos skolan. 

Statens skolinspektion får meddela föreskrifter om tillsyn 
över utbildningsverksamheten. Förordning (2024:3)

3 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om prov som 
avslutar en grundutbildning enligt lagen (2007:1157) om 
yrkesförarkompetens när det gäller utbildning i gymnasieskolan 
eller kommunal vuxenutbildning. Innan Transportstyrelsen 
meddelar sådana föreskrifter ska styrelsen höra Statens 
skolverk. Förordning (2024:3).

Avgifter

4 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om avgifter för
tillsyn och ärendehandläggning enligt lagen (2007:1157) om
yrkesförarkompetens och enligt föreskrifter som har meddelats
med stöd av lagen. Förordning (2010:1611).


Övergångsbestämmelser

2007:1470

1. Denna förordning träder i kraft den 15 januari 2008.

2. Denna förordning tillämpas första gången den 10 september
2008 på förare som utför persontransporter med fordon som
kräver förarbehörigheterna D och DE.

3. Denna förordning tillämpas första gången den 10 september
2009 på förare som utför godstransporter med fordon som kräver
förarbehörigheterna C och CE.

2020:302

1. Denna förordning träder i kraft den 23 maj 2020.

2. Den som före den 23 maj 2020 har genomgått en delkurs 
enligt äldre föreskrifter får tillgodoräkna sig den kursen 
inom ramen för fortbildningen.

3. Den som före den 23 maj 2020 har påbörjat en 
grundutbildning men slutför den efter det datumet får 
genomföra hela grundutbildningen enligt äldre föreskrifter och 
tillgodoräkna sig den som en genomförd grundutbildning. 

4. Den som har tillstånd att bedriva utbildningsverksamhet 
enligt 8 kap. lagen (2007:1157) om yrkesförarkompetens får 
under 2020 till Transportstyrelsen anmäla de anpassningar av 
utbildningsplanen som följer av de nya föreskrifterna utan att 
behöva ansöka enligt 5 kap. 2 a §.

5. Ett förartillstånd som inte är försett med unionskod 95 och 
som utfärdats före den 23 maj 2020 i enlighet med artikel 5 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1072/2009 av 
den 21 oktober 2009 om gemensamma regler för tillträde till 
den internationella marknaden för godstransporter på väg 
gäller som bevis om yrkeskompetens till och med dess sista 
giltighetsdag. 

2021:24

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2021.

2. Den som har tillstånd att bedriva utbildningsverksamhet 
enligt 8 kap. lagen (2007:1157) om yrkesförarkompetens får 
till och med den 31 december 2021 till Transportstyrelsen 
anmäla de anpassningar av utbildningsplanen som följer av de 
nya föreskrifterna utan att behöva göra en sådan ansökan som 
anges i 5 kap. 2 a § denna förordning. Förordning (2021:598).

2021:599

1. Denna förordning träder i kraft den 1 september 2021 i 
fråga om 4 kap. 8 § och i övrigt den 1 januari 2022.
Förordning (2021:833).

3. Trots den begränsning om tolv timmars lärande på distans 
som framgår av 3 kap. 3 § får sådant lärande på distans som 
genomförts före ikraftträdandet tillgodoräknas även om 
fortbildningen slutförs efter utgången av december 2021.

2022:1479

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2023 i fråga om 
5 kap. 6 § och i övrigt den 1 januari 2023.

2. Beslut om avstängning enligt den nya 6 kap. 2 § får inte 
grundas på omständigheter som har inträffat före 
ikraftträdandet. 

2024:3

1. Denna förordning träder i kraft den 15 februari 2024. 

2. Förordningen tillämpas första gången i fråga om utbildning 
som påbörjas efter den 30 juni 2025.

3. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för utbildning inom 
gymnasieskolan som har påbörjats före den 1 juli 2025. För 
kommunal vuxenutbildning ska äldre bestämmelser fortfarande 
gälla i fråga om kurser som har påbörjats före den 1 juli 
2025.


Bilaga Har upphävts genom förordning (2020:302).