# Förordning (2025:1568) om avgifter som rör typgodkännande inom vägtrafikområdet

**SFS-nummer:** 2025:1568  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2026-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning tillämpas på avgifter för 
Transportstyrelsens tillsyn och handläggning av ärenden om 
typgodkännande, enskilt EU-fordonsgodkännande och andra 
ärenden som hör samman med sådana godkännanden enligt 

- förordningen (1998:1709) om avgaskrav för vissa 
förbränningsmotordrivna mobila maskiner,

- förordningen (2004:865) om kör- och vilotider samt 
färdskrivare, m.m., 

- fordonsförordningen (2009:211), och 

- avgasreningsförordningen (2011:345). 

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 1 § andra stycket 2 och 3 lagen (1975:88) med bemyndigande 
att meddela föreskrifter om trafik, transporter och 
kommunikationer i fråga om 3-6 och 12-18 §§, 

- 12 § första stycket lagen (1998:1707) om åtgärder mot buller 
och avgaser från mobila maskiner i fråga om 3-6, 8-11 och 14-
18 §§, 

- 5 kap. 8 § tredje stycket 6 och 7 fordonslagen (2002:574) i 
fråga om 3-11 och 14-18 §§, 

- 34 § första stycket 12 avgasreningslagen (2011:318) i fråga 
om 3-6, 8-11 och 14-18 §§, 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 19 §, och 

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser. 

3 § Transportstyrelsen ska ta ut avgifter enligt denna 
förordning och får disponera inkomsterna från avgifterna. 

Ordförklaring

4 § Med löpande avgift avses i denna förordning en avgift som 
tas ut efter tidsåtgång för varje påbörjad 
trettiominutersperiod. Den löpande avgiften är 900 kronor. 

Avgifter för tekniska tjänster och för laboratorier för att 
utföra funktionstester

5 § För prövning av en ansökan om att utses till teknisk 
tjänst eller laboratorium för att utföra funktionstester ska 
följande avgifter tas ut: 

1. en ansökningsavgift på 3 400 kronor, 

2. en löpande avgift, och 

3. en avgift som motsvarar godkännandemyndighetens 
konsultkostnader i samband med handläggningen. 

En ansökningsavgift enligt första stycket 1 ska inte tas ut 
för en ansökan som endast handlar om att ta bort eller lägga 
till en rättsakt som en utsedd teknisk tjänst ska omfatta 
eller endast avser en annan mindre ändring. 

6 § En årsavgift ska tas ut med 10 500 kronor för den 
handläggning som behövs för att löpande kontrollera att den 
som är utsedd som teknisk tjänst eller som laboratorium för 
att utföra funktionstester uppfyller kraven för att vara 
utsedd. 

Endast en årsavgift ska tas ut av den som är utsedd som 
teknisk tjänst enligt flera av de förordningar som anges i 1 § 
eller som är utsedd som både teknisk tjänst och laboratorium 
för att utföra funktionstester. 

7 § För den övervakning av en teknisk tjänst som ska ske 
enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2018/858 
av den 30 maj 2018 om godkännande av och marknadskontroll över 
motorfordon och släpfordon till dessa fordon samt av system, 
komponenter och separata tekniska enheter som är avsedda för 
sådana fordon, om ändring av förordningarna (EG) nr 715/2007 
och (EG) nr 595/2009 samt om upphävande av direktiv 2007/46/EG 
ska följande avgifter tas ut: 

1. en löpande avgift, och 

2. en avgift som motsvarar godkännandemyndighetens 
konsultkostnader i samband med handläggningen. 

Avgifter för tillverkare

8 § För en inledande bedömning av en tillverkare ska följande 
avgifter tas ut: 

1. en ansökningsavgift på 3 400 kronor, 

2. en löpande avgift, och 

3. en avgift som motsvarar godkännandemyndighetens 
konsultkostnader i samband med handläggningen. 

9 § För fortlöpande kontroll av en tillverkare ska följande 
avgifter tas ut: 

1. en löpande avgift, och 

2. en avgift som motsvarar godkännandemyndighetens 
konsultkostnader i samband med handläggningen. 

10 § För prövning av en ansökan om typgodkännande för en typ 
av fordon, motor, motorfamilj, system, komponent eller separat 
teknisk enhet ska följande avgifter tas ut: 

1. en ansökningsavgift på 3 400 kronor, 

2. en löpande avgift, och 

3. en avgift som motsvarar godkännandemyndighetens 
konsultkostnader i samband med handläggningen. 

Om ansökan avser ändring av ett typgodkännande ska avgift tas 
ut enligt första stycket, med den skillnaden att 
ansökningsavgiften är 1 000 kronor. 

11 § En löpande avgift ska tas ut för handläggning av 

1. andra ärenden än de som avses i 10 § i fråga om 
typgodkännande för en typ av fordon, motor, motorfamilj, 
system, komponent eller separat teknisk enhet, och 

2. en ansökan om ett enskilt EU-fordonsgodkännande enligt 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2018/858. 

12 § För handläggning av ärenden om färdskrivare som avser 
typgodkännande av en typ av fordonsenhet, rörelsesensor, 
diagramblad eller färdskrivarkort ska följande avgifter tas 
ut: 

1. en ansökningsavgift på 3 400 kronor, 

2. en löpande avgift, och 

3. en avgift som motsvarar Transportstyrelsens 
konsultkostnader i samband med handläggningen. 

Om ärendet avser ändring av ett typgodkännande ska avgift tas 
ut enligt första stycket, med den skillnaden att 
ansökningsavgiften är 1 000 kronor. 

13 § För utfärdande av ett funktionsintyg ska följande 
avgifter tas ut: 

1. en löpande avgift, och 

2. en avgift som motsvarar Transportstyrelsens 
konsultkostnader i samband med handläggningen. 

Avgifter för tillsyn

14 § För tillsyn som Transportstyrelsen utför i egenskap av 
godkännandemyndighet för typgodkännande ska följande avgifter 
tas ut: 

1. en löpande avgift, och 

2. en avgift som motsvarar myndighetens konsultkostnader i 
samband med handläggningen. 

Avgifter för förrättning utomlands

15 § Utöver avgifter enligt 5-14 §§, ska vid en förrättning 
som utförs utanför Sverige avgifter tas ut för restid och 
faktiska resekostnader för varje tjänsteman och resa. Avgift 
för restid tas ut som en löpande avgift för högst åtta timmar 
per tjänsteman och väg. Avgift för faktiska resekostnader tas 
ut för transport, boende, traktamente och övriga kostnader som 
föranleds av förrättningen. 

Avgifter när en förrättning avbryts

16 § Om en förrättning avbryts innan Transportstyrelsen 
slutligt har avgjort ärendet ska myndigheten, utöver en 
eventuell ansökningsavgift, ta ut de avgifter enligt denna 
förordning som avser de kostnader som myndigheten har haft i 
ärendet. 

Påminnelseavgift

17 § En påminnelseavgift ska tas ut med 300 kronor för 
administrativa kostnader vid en skriftlig 
betalningspåminnelse.

Avgiftsbefrielse

18 § Transportstyrelsen får i enskilda fall besluta att helt 
eller delvis sätta ned en avgift om det finns synnerliga skäl. 

Bemyndigande

19 § Transportstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

20 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol.