# Förordning (2007:991) med instruktion för Överklagandenämnden för högskolan

**SFS-nummer:** 2007:991  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2008-01-01  

---

## Författningstext

Uppgifter

1 § Överklagandenämnden för högskolan har till uppgift att 
pröva överklaganden av vissa beslut

1. inom universitetens och högskolornas område, 

2. inom yrkeshögskolan, och

3. om kvalifikationer enligt förordningen (2015:545) om 
referensram för kvalifikationer för livslångt lärande.
Förordning (2015:547).

Ledning

2 § Myndigheten leds av en nämnd.

3 § Vid prövning av överklaganden av beslut enligt 1 § 1 och 
2 ska nämnden bestå av åtta ledamöter.

Vid prövning av överklaganden av beslut enligt 1 § 3 ska 
nämnden bestå av tio ledamöter. Förordning (2015:547).

4 § Ordföranden och vice ordföranden ska vara eller ha varit 
ordinarie domare. Av de andra ledamöterna ska minst tre vara 
jurister. Regeringen utser vice ordföranden. 

Det ska finnas högst tre ersättare som kan träda in i nämnden 
när någon annan ledamot än ordföranden har förhinder. En av 
dessa ersättare ska vara jurist. Ersättarna utses av 
regeringen för en bestämd tid.

Vid prövning av överklaganden av beslut enligt 1 § 3 ska, 
utöver vad som anges i första och andra styckena, minst två 
av ledamöterna ha särskild sakkunskap om utbildning inom den 
privata sektorn eller inom folkbildningen. För dessa 
ledamöter ska det finnas minst en ersättare.
Förordning (2015:547).

Organisation

5 § Universitetskanslersämbetet upplåter lokaler och sköter
administrativa, föredragande och handläggande uppgifter åt
nämnden. Förordning (2012:722).

Beslutförhet

6 § Vid prövning av överklaganden av beslut enligt 1 § 1 och 
2 är nämnden beslutsför när ordföranden och minst tre andra 
ledamöter, varav minst en jurist, är närvarande.

Vid prövning av överklaganden av beslut enligt 1 § 3 är 
nämnden beslutsför när ordföranden och minst tre andra 
ledamöter, varav minst en jurist och minst en som har 
särskild sakkunskap om utbildning inom den privata sektorn 
eller inom folkbildningen, är närvarande. 
Förordning (2015:547).

Undantag från myndighetsförordningen

7 § Följande bestämmelser i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på nämnden:

7 § om medverkan i EU-arbetet och annat internationellt
samarbete,

15 § om beslutförhet,

23 och 24 §§ om anställningar,

27 § om rätt att företräda staten vid domstol, och

28 § om åtgärder med anledning av Riksrevisionens
revisionsberättelse.

Övergångsbestämmelser

2009:138

Denna förordning träder i kraft den 15 april 2009. Äldre
bestämmelser gäller fortfarande för beslut inom kvalificerad
yrkesutbildning som bedrivs med stöd av punkten 2 eller 3 i
ikraftträdande- och övergångsbestämmelserna till lagen
(2009:128) om yrkeshögskolan.