# Kronofogdedataförordning (2026:159)

**SFS-nummer:** 2026:159  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** 2026-04-02  

---

## Författningstext

Allmänna bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser som kompletterar 
kronofogdedatalagen (2026:128). Ord och uttryck i förordningen 
har samma betydelse som i lagen.

Förordningen är meddelad med stöd av

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 6 och 7 §§, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Rutiner för tillgång till personuppgifter

2 § Kronofogdemyndigheten ska ha rutiner för att tilldela, 
förändra, ta bort och regelbundet följa upp behörigheter för 
åtkomst till personuppgifter.

3 § Kronofogdemyndigheten ska ha rutiner för att dokumentera 
och regelbundet kontrollera åtkomst till personuppgifter.

Särskilda rutiner vid dataanalyser och urval

4 § Kronofogdemyndigheten ska ha rutiner för hur 
urvalsmodeller ska utformas och hur sökbegrepp får användas 
vid dataanalyser och urval.

Rutiner vid elektroniskt utlämnande

5 § Kronofogdemyndigheten ska ha rutiner för regelbunden 
kontroll av att elektroniskt utlämnande av personuppgifter 
görs på ett godtagbart sätt från integritetssynpunkt.

Längsta tid för behandling

6 § Kronofogdemyndigheten får meddela föreskrifter om att 
personuppgifter längst får behandlas under en viss tid.

Rätt att meddela föreskrifter

7 § Kronofogdemyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av kronofogdedatalagen (2026:128) och av 
denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2026:159

1. Denna förordning träder i kraft den 2 april 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2001:590) om 
behandling av uppgifter i Kronofogdemyndighetens verksamhet.