# Förordning (2018:357) om myndighetsgemensam infrastruktur för digital 
post

**SFS-nummer:** 2018:357  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet DOF  
**Ikraftträdande:** 2018-05-25  

---

## Författningstext

1 § Myndigheten för digital förvaltning ska tillhandahålla en 
myndighetsgemensam infrastruktur för digital post från 
offentliga aktörer till enskilda. Förordning (2023:711).

2 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 
27 april 2016 om skydd för fysiska personer med avseende på 
behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana 
uppgifter och om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän 
dataskyddsförordning).

Vid behandling av personuppgifter enligt denna förordning 
gäller lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till 
EU:s dataskyddsförordning och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till den lagen, om inte annat följer av denna 
förordning eller föreskrifter som har meddelats i anslutning 
till den. Förordning (2023:711).

3 § Till infrastrukturen ska de avsändande offentliga 
aktörerna, de enskilda som begärt att få ta del av digital 
post från offentliga aktörer samt leverantörer av elektroniska 
postbefordringstjänster och elektroniska brevlådor anslutas. 
Förordning (2023:711).

4 § Myndigheten för digital förvaltning får föra register över 
dem som anslutit sig till infrastrukturen. Myndigheten är 
personuppgiftsansvarig för registret. Personuppgifterna i 
registret får behandlas dels för att föra en aktuell 
förteckning över sådana enskilda som anges i 3 §, dels för att 
expediera digital post från offentliga aktörer. 
Förordning (2023:711).

5 § Myndigheten för digital förvaltning får meddela de 
föreskrifter som behövs för inrättande och drift av 
infrastrukturen. Förordning (2018:1493).