# Förordning (2016:978) om tillsyn över kollektiv förvaltning av upphovsrätt

**SFS-nummer:** 2016:978  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L3  
**Ikraftträdande:** 2017-01-01  

---

## Författningstext

Förordningens innehåll 

1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser 
om tillsyn enligt lagen (2016:977) om kollektiv förvaltning 
av upphovsrätt.

Samverkan och informationsutbyte

2 § Patent- och registreringsverket ska informera Europeiska 
kommissionen och Bolagsverket om vilka kollektiva 
förvaltningsorganisationer som är etablerade i Sverige.

3 § Patent- och registreringsverket ska samarbeta och utbyta 
information med andra behöriga myndigheter och Europeiska 
kommissionen i enlighet med artiklarna 37, 38 och 41 i 
Europarlamentets och rådets direktiv 2014/26/EU av den 26 
februari 2014 om kollektiv rättighetsförvaltning av 
upphovsrätt och närstående rättigheter och gränsöverskridande 
licensiering av rättigheter till musikaliska verk för 
användning på nätet på den inre marknaden, i den ursprungliga 
lydelsen.

4 § Patent- och registreringsverket ska vid behov samråda med 
Konkurrensverket.

Bemyndiganden

5 § Patent- och registreringsverket får meddela föreskrifter 
om formen för en anmälan om registrering enligt 12 kap. 5 § 
första stycket lagen (2016:977) om kollektiv förvaltning av 
upphovsrätt och om de uppgifter som ska lämnas i samband med 
en sådan anmälan.

Verket får också meddela föreskrifter om att den som omfattas 
av tillsyn enligt 12 kap. 1 § samma lag ska lämna vissa 
ytterligare uppgifter som behövs för tillsynen.