# Lag (2019:152) med kompletterande bestämmelser till EU:s hamntjänstförordning

**SFS-nummer:** 2019:152  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB US  
**Ikraftträdande:** 2019-03-24  

---

## Författningstext

Allmänna bestämmelser

1 § Denna lag innehåller kompletterande bestämmelser till 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2017/352 av den 
15 februari 2017 om inrättande av en ram för tillhandahållande 
av hamntjänster och gemensamma regler för finansiell insyn i 
hamnar (EU:s hamntjänstförordning).

2 § Termerna hamnledning, hamntjänsteleverantör och hamninfra-
strukturavgift har samma betydelse som i EU:s 
hamntjänstförordning.

Skadestånd

3 § En hamnledning som inte har följt artikel 3.3, 4.2, 4.4 a, 
4.5, 4.6, 5, 6.1-6.4, 6.6, 8.1 eller 8.3 i EU:s 
hamntjänstförordning ska ersätta den skada som därigenom har 
uppkommit för en hamntjänsteleverantör.

Hamninfrastrukturavgift

4 § Hamnledningen ska se till att en hamninfrastrukturavgift 
tas ut.

Klagomål m.m.

5 § Regeringen bestämmer vilken myndighet som prövar frågor 
enligt artiklarna 16 och 18 i EU:s hamntjänstförordning 
(prövningsmyndigheten).

6 § En hamnledning eller en hamntjänsteleverantör ska på 
begäran av prövningsmyndigheten lämna den information och de 
handlingar som behövs för prövningen. Om brådska, materialets 
omfång eller något annat förhållande föranleder det, får 
informationen eller handlingarna inhämtas genom besök hos 
hamnledningen eller hamntjänsteleverantören.

7 § Prövningsmyndigheten får besluta de förelägganden som 
behövs 

1. för prövningen, och

2. för att de som omfattas av prövningen ska fullgöra sina 
skyldigheter enligt EU:s hamntjänstförordning eller enligt 
4 §. 

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.

Överklagande till domstol

8 § Prövningsmyndighetens beslut enligt 7 § får överklagas 
till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut enligt denna lag 
får inte överklagas. När ett beslut överklagas, är 
prövningsmyndigheten motpart i domstolen. 

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2019:152

1. Denna lag träder i kraft den 24 mars 2019.

2. För hamntjänstekontrakt som har ingåtts före den 
15 februari 2017

och som inte är tidsbegränsade gäller lagen från och med den 
1 juli 2025.

3. Lagen gäller inte för tidsbegränsade kontrakt som har 
ingåtts före den 15 februari 2017.