# Förordning (1993:528) om statliga myndigheters lokalförsörjning

**SFS-nummer:** 1993:528  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet SFÖ  
**Ikraftträdande:** 1993-07-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning gäller för myndigheter under regeringen.
För affärsverken gäller dock inte 9 § andra och fjärde styckena
samt 10 §. Förordning (2007:710).

2 § En myndighet som enligt beslut av regeringen ska fördela
medel från ett anslag till en annan statlig myndighet får
överlåta ansvar och befogenheter enligt denna förordning till
den mottagande myndigheten. Förordning (2007:710).

3 § Med lokalförsörjning avses i denna förordning åtgärder för att,
genom hyra eller arrende, förse en myndighet med lokaler, mark
och anläggningar för myndighetens verksamhet.

4 § Bestämmelser om förvaltning av fast egendom som tillhör
staten finns i förordningen (1993:527) om förvaltning av statliga
fastigheter, m. m.

4 a § Har upphävts genom förordning (2025:1190).

Ansvar

5 § Har upphävts genom förordning (1997:1297).

6 § Varje myndighet ansvarar för hur de lokaler som den disponerar
används. Myndigheten företräder därvid staten som arbetsgivare i
frågor enligt arbetsmiljölagstiftningen. Den företräder också staten
som lokalhyresgäst eller arrendator i frågor enligt jordabalken.

Uppgiftsskyldighet avseende hyresavtal

7 § Varje myndighet ska lämna uppgifter om ingångna hyresavtal 
och om förändringar i dessa till Statskontoret. 

Skyldigheten enligt första stycket gäller inte uppgifter som 
omfattas av sekretess. Förordning (2025:1190).

7 a § Bestämmelser om hur en myndighet ska redovisa förväntade
större förändringar i sitt behov av lokaler finns i 9 kap.
3 a § förordningen (2000:605) om årsredovisning och
budgetunderlag. Förordning (2007:710).

Befogenheter

8 § Inom ramen för vad regeringen beslutat i fråga om lokalisering
av myndigheten och med de begränsningar som följer av 9 och
10 §§, får varje myndighet besluta om sin egen lokalförsörjning.

9 § Inom ramen för de resurser som myndigheten förfogar över 
får en myndighet ingå de hyres- och arrendeavtal som 
myndigheten behöver för sin verksamhet.

Andra myndigheter än universitet och högskolor får ingå sådana 
avtal med en längre löptid än sex år endast efter regeringens 
medgivande till löptiden. Har avtalet en kortare löptid än sex 
år, krävs i stället regeringens medgivande till den ekonomiska 
förpliktelsen om resultatet vid en beräkning enligt följande 
formel blir större än 6:

(a x z) + b
___________

     a

där a = hyres- eller arrendekostnaden per år

z = den avtalade löptiden i antal år, och

b = övriga kostnadsåtaganden i avtalet.

Universitet och högskolor får ingå sådana avtal med en längre 
löptid än tio år endast efter regeringens medgivande till 
löptiden. Har avtalet en kortare löptid än tio år, krävs i 
stället regeringens medgivande till den ekonomiska 
förpliktelsen om resultatet vid en beräkning enligt formeln i 
andra stycket blir större än 10. Detsamma gäller myndigheter 
som enligt beslut av regeringen är huvudman för högre 
utbildning och forskning, när de ingår avtal om lokaler m.m. 
för den verksamheten.

Myndigheten ska inhämta yttrande från Statskontoret om sådana 
hyresavtal som kräver regeringens medgivande.
Förordning (2025:1190).

9 a § En myndighet får inte ingå hyresavtal för 
bostadslägenhet i syfte att upplåta lägenheten i andra hand 
för att förse någon enskild med bostad.

Första stycket gäller inte

1. universitet och högskolor som omfattas av högskolelagen 
(1992:1434) och som i syfte att säkerställa 
internationaliseringen i högskolan och rörligheten bland 
forskare upplåter bostadslägenheter till studenter eller 
forskare i enlighet med förordningen (2022:1515) om möjlighet 
för universitet och högskolor att tillhandahålla bostäder,

2. utlandsmyndigheter,

3. om något annat följer av lag eller annan författning, eller

4. om regeringen i ett enskilt fall beslutat annat.
Förordning (2022:1516).

10 § Om en planerad lokalförändring förutsätter ökad
tilldelning av anslagsmedel, höjning av avgifter eller
motsvarande får myndigheten besluta om förändringen endast
efter medgivande av regeringen.

Begäran om sådant medgivande ska ges in när myndigheten lämnar
sitt budgetunderlag till regeringen. Förordning (2007:710).

10 a § Att Statskontoret samlar in och tillhandahåller 
uppgifter om den statliga lokalförsörjningen framgår av 
förordningen (2025:681) med instruktion för Statskontoret.
Förordning (2025:1190).

Överklagande

11 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.

Verkställighetsföreskrifter

12 § Statskontoret får meddela de föreskrifter som behövs för 
verkställigheten av 7 § första stycket. 
Förordning (2025:1190).


Övergångsbestämmelser

1993:528

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993.

2. Genom förordningen upphävs regeringens beslut den 15 februari
1979 med allmänna anvisningar för handläggning av statliga
lokalförsörjningsärenden.