# Förordning (1977:1005) om nordisk verkställighet på privaträttens område

**SFS-nummer:** 1977:1005  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning avser verkställighet med stöd  av konventionen den
11 oktober 1977 mellan Sverige, Danmark,  Finland, Island och Norge om
erkännande och verkställighet av domar på privaträttens område.

2 § Kronofogdemyndigheten för förteckning över
verkställighetsmyndigheter i de nordiska länderna. Myndigheten
lämnar på begäran upplysning om behörig
verkställighetsmyndighet och om vad sökanden skall iakttaga vid
ansökan om verkställighet.

Kronofogdemyndigheten underrättar justitiedepartementen i de
övriga nordiska länderna om ändringar i fråga om tingsrätternas
behörighet. Förordning (2006:757).

Verkställighet i Sverige

3 § Ansökan om verkställighet enligt lagen (1977:595) om
erkännande och verkställighet av nordiska domar på
privaträttens område görs skriftligen hos Kronofogdemyndigheten
eller den tingsrätt som är behörig att pröva ansökningen.
Förordning (2006:757).

4 § Kronofogdemyndigheten för en förteckning över vilka 
myndigheter i de nordiska länderna som utfärdar bevis om att 
en exekutionstitel får verkställas eller att den kan utgöra 
grund för verkställighet i ursprungsstaten. 
Kronofogdemyndigheten lämnar på begäran upplysningar om 
vilken myndighet i ursprungsstaten som är behörig att utfärda 
sådana bevis. Förordning (2015:765).

Verkställighet i annat nordiskt land

5 § En ansökan om verkställighet av svensk exekutionstitel görs
i Danmark hos fogedrett, i Finland hos tingsrätt och i Norge
hos tingsrett. Förordning (2007:66).

6 § Bevis, som vid verkställighet i annat nordiskt land krävs om
att exekutionstitel får verkställas eller kan utgöra grund för
verkställighet i Sverige, utfärdas av Kronofogdemyndigheten.
(Förordning (2006:757).