# Lag (2026:43) om registerkontroll vid arbete i hemmet åt äldre personer eller vuxna personer med funktionsnedsättning

**SFS-nummer:** 2026:43  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2026-03-01  

---

## Författningstext

1 § Den kommun eller annan verksamhetsutövare som erbjuder en 
person en anställning för att utföra insatser i hemmet åt 
äldre personer eller personer med funktionsnedsättning som har 
fyllt 18 år, får begära att den som erbjuds anställningen 
visar upp ett utdrag ur belastningsregistret och 
misstankeregistret. 

Detsamma gäller vid tilldelning av en sådan uppgift inom ramen 
för en pågående anställning, ett uppdrag eller en 
praktiktjänstgöring.

2 § Med insatser i hemmet avses insatser i den enskildes hem 
eller annat boende enligt socialtjänstlagen (2025:400), lagen 
(1993:387) om stöd och service till vissa funktionshindrade 
eller 12 kap. hälso- och sjukvårdslagen (2017:30), samt 
insatsen korttidsvistelse utanför hemmet enligt lagen om stöd 
och service till vissa funktionshindrade.

Med belastningsregistret avses det register som förs enligt 
lagen (1998:620) om belastningsregister. Med 
misstankeregistret avses det register som förs enligt lagen 
(1998:621) om misstankeregister.

3 § En assistansberättigad som har beviljats ekonomiskt stöd 
för personlig assistans enligt 9 § 2 lagen (1993:387) om stöd 
och service till vissa funktionshindrade eller 
assistansersättning enligt 51 kap. socialförsäkringsbalken, 
får begära att en person som den assistansberättigade erbjuder 
en anställning som personlig assistent visar upp ett utdrag ur 
belastningsregistret och misstankeregistret.

4 § Ett registerutdrag som visas upp får inte vara äldre än 
sex månader.

5 § En kontroll av ett registerutdrag får inte dokumenteras på 
något annat sätt än genom en anteckning om att utdraget har 
visats upp.

6 § I lagen (1998:620) om belastningsregister och lagen 
(1998:621) om misstankeregister finns bestämmelser om att 
regeringen får meddela föreskrifter om vilka uppgifter ett 
utdrag enligt denna lag ska innehålla.