# Förordning (2025:145) om upptagning av biometriska underlag i brottsbekämpningen

**SFS-nummer:** 2025:145  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet  
**Ikraftträdande:** 2025-07-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om upptagning av 
prov för dna-analys, fingeravtryck, fotografi, video, 
röstprov, handstilsprov samt avtryck av fot och öra 
(biometriska underlag) enligt rättegångsbalken, lagen 
(1964:167) med särskilda bestämmelser om unga lagöverträdare, 
fängelselagen (2010:610), lagen (2022:700) om särskild 
kontroll av vissa utlänningar och lagen (2025:1053) om 
verkställighet av fängelsestraff med elektronisk övervakning.
Förordning (2025:1329).

2 § Säkerhetspolisen, Tullverket och Kustbevakningen får vid 
upptagning av biometriska underlag enligt 28 kap. 
rättegångsbalken biträdas av Polismyndigheten. 

3 § Polismyndigheten får vid upptagning av biometriska 
underlag enligt 28 kap. 12 a § första stycket 3 och 14 § 
första stycket 2 rättegångsbalken biträdas av den myndighet 
som utreder brottet. 

4 § Polismyndigheten får vid upptagning av biometriska 
underlag enligt 28 kap. 12 a § andra stycket och 14 § tredje 
stycket rättegångsbalken biträdas av Kriminalvården. 

5 § Om någon annan myndighet än Polismyndigheten har tagit upp 
biometriska underlag i syfte att uppgifterna ska registreras i 
biometriregister som förs enligt lagen (2018:1693) om polisens 
behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område ska 
underlagen, tillsammans med uppgifter om personens 
signalement, skyndsamt sändas till Polismyndigheten. 

6 § Polismyndigheten får meddela närmare föreskrifter om 
upptagning av biometriska underlag och signalement.


Övergångsbestämmelser

2025:145

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2025. 

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1992:824) om 
fingeravtryck m.m.