# Förordning (2003:770) om statliga myndigheters elektroniska informationsutbyte

**SFS-nummer:** 2003:770  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet DOF  
**Ikraftträdande:** 2004-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning gäller för myndigheter under regeringen.

2 § En myndighet skall i sin verksamhet främja utvecklingen av
ett säkert och effektivt elektroniskt informationsutbyte inom
den offentliga förvaltningen.

3 § Myndigheter med fler än 50 anställda ska hantera sina 
utgående beställningar av varor och tjänster elektroniskt. 
Kravet gäller dock inte för beställningar som

1. görs av Regeringskansliet, Försvarsmakten, Försvarets 
materielverk, Försvarets radioanstalt, Totalförsvarets 
forskningsinstitut eller Säkerhetspolisen, eller

2. är olämpliga att hantera elektroniskt av sekretesskäl 
eller säkerhetsskyddsskäl.

Myndigheten för digital förvaltning får meddela föreskrifter 
om hanteringen av beställningar och om standarder eller 
liknande krav som ska vara gemensamma för elektroniskt 
informationsutbyte i samband med beställning, leverans och 
fakturering av varor och tjänster. Myndigheten ska vid 
utarbetande av föreskrifter beakta nationell och 
internationell standard. Förordning (2018:1491).

4 § Myndigheten för digital förvaltning får i enskilda 
fall besluta om undantag från kravet i 3 § första stycket och 
från föreskrifter som meddelats med stöd av 3 § andra 
stycket, om det behövs i avvaktan på att en myndighet ska 
kunna ansluta sig till sådana tjänster för elektroniska 
beställningar som tillhandahålls av Statens servicecenter 
eller om det finns andra särskilda skäl.
Förordning (2018:1491).

5 § Har upphävts genom förordning (2018:360).

Övergångsbestämmelser

2012:544

Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2012.
Bestämmelsen i 3 § första stycket tillämpas första gången
vid hantering av beställningar som görs den 31 maj 2013.

2013:870

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2014.

2. I fråga om myndigheter som inte uppräknas i den upphävda
bilagan ska 3 § första stycket tillämpas första gången vid
hantering av beställningar som görs efter den 30 juni 2014.

Bilagan har upphävts genom förordning (2013:870).