# Förordning (2002:831) om myndigheters rätt till kompensation för ingående mervärdesskatt

**SFS-nummer:** 2002:831  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet BA ToT  
**Ikraftträdande:** 2003-01-01  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde

1 § Denna förordning gäller myndigheter under regeringen som 
ingår i den statliga redovisningsorganisationen, om inte 
Statskontoret beslutar annat enligt 2 §. Förordningen gäller 
dock inte affärsverken. Förordning (2025:1204).

2 § Statskontoret ska besluta att en myndighet inte ska 
omfattas av förordningen om Statskontoret bedömer att det är 
viktigare att det råder konkurrensneutralitet på en marknad 
där myndigheten bedriver verksamhet i konkurrens med en 
verksamhet som inte medför rätt till avdrag eller 
återbetalning av ingående skatt enligt mervärdesskattelagen 
(2023:200), än att myndigheten har kompensationsrätt enligt 
denna förordning. 

Statskontoret ska samråda med Konkurrensverket innan beslut 
enligt denna bestämmelse fattas. Förordning (2025:1204).

3 § Har upphävts genom förordning (2008:1430).

Kompensation

4 § En myndighet som omfattas av denna förordning har rätt 
till kompensation för belopp, motsvarande ingående skatt 
enligt mervärdesskattelagen (2023:200), som hänför sig till 
verksamheten.

Myndigheten har dock inte rätt till kompensation om den 
ingående skatten hänför sig till utgifter för representation 
eller liknande ändamål. Myndigheten har inte heller rätt till 
kompensation om den ingående skatten omfattas av begränsningar 
i avdragsrätten enligt 13 kap. 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 26 
eller 27 § mervärdesskattelagen. Förordning (2023:333).

5 § Har upphävts genom förordning (2008:1430).

6 § Har upphävts genom förordning (2008:1430).

Rekvisition och redovisning mot inkomsttitel

7 § En myndighet som en viss månad har bokfört belopp som anges
i 4 § får påföljande månad rekvirera motsvarande belopp från
Skatteverket. Förordning (2003:1040).

8 § Skatteverket ska betala ut det rekvirerade beloppet inom
10 dagar från det att rekvisitionen kommit in till
myndigheten. Förordning (2011:225).

9 § Skatteverket ska redovisa det rekvirerade beloppet mot
inkomsttiteln Mervärdesskatt när verket betalar ut det till
myndigheten. Förordning (2011:225).

10 § Har upphävts genom förordning (2008:1430).

Ränta

11 § Har en myndighet tillgodoförts ränta till följd av att
myndigheten rekvirerat ett för högt belopp vid tillämpningen av
4 §, ska myndigheten betala ett belopp motsvarande räntan till
Skatteverket, om den tillgodoförda räntan inte är obetydlig.
Förordning (2008:1430).

Tillämpningsföreskrifter

12 § Statskontoret får meddela de föreskrifter som behövs för 
tillämpningen av denna förordning. Förordning (2025:1204).


Övergångsbestämmelser

2008:1430

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2009 och
tillämpas för tid från och med den 1 januari 2009.

2. För bidrag som avses i den upphävda 3 § och som har
mottagits före den 1 januari 2009 gäller de upphävda
paragraferna samt 1 och 11 §§ i sin äldre lydelse.

2017:367

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2017.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för utgifter för 
representation eller liknande ändamål som har uppstått före 
ikraftträdandet.

2023:333

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2023.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för förhållanden som 
hänför sig till tiden före ikraftträdandet.