# Förordning (2021:905) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om gräsrotsfinansiering

**SFS-nummer:** 2021:905  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2021-11-10  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning kompletterar lagen (2021:899) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om 
gräsrotsfinansiering. Termer och uttryck i denna förordning 
har samma betydelse som i den lagen. 

Förordningen är meddelad med stöd av 

- 1 kap. 5 och 6 a §§ lagen med kompletterande bestämmelser 
till EU:s förordning om gräsrotsfinansiering i fråga om 2 och 
5 §§, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om 3 och 4 §§.
Förordning (2025:207).

2 § Finansinspektionen får meddela föreskrifter om på vilket 
språk investeringsfaktablad enligt artiklarna 23 och 24 och 
klagomål enligt artikel 38 i EU-förordningen ska upprättas.

3 § Finansinspektionen ska snarast underrätta Bolagsverket, om 
inspektionen med stöd av 3 kap. 5 § lagen (2021:899) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om 
gräsrotsfinansiering beslutat att en fysisk person under en 
viss tid inte får vara styrelseledamot eller verkställande 
direktör, eller ersättare för någon av dem, i en leverantör av 
gräsrotsfinansieringstjänster.

4 § Finansinspektionen och Konsumentverket ska på begäran 
lämna varandra de uppgifter som behövs för tillsynen över 
sådan marknadsföringskommunikation som avses i artikel 27 i 
EU-förordningen.

5 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om hur uppgifter 
enligt 1 kap. 6 a § första stycket lagen (2021:899) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om 
gräsrotsfinansiering ska lämnas. Förordning (2025:207).