# Lag (2008:583) om gruppundantag för konkurrensbegränsande 
forsknings- och utvecklingsavtal

**SFS-nummer:** 2008:583  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSN  
**Ikraftträdande:** 2008-11-01  

---

## Författningstext

1 § Denna lag tillämpas på forsknings- och utvecklingsavtal 
som innehåller sådana konkurrensbegränsningar som omfattas av 
2 kap. 1 § konkurrenslagen (2008:579) (konkurrensbegränsande 
forsknings- och utvecklingsavtal).

Det som i lagen sägs om avtal ska även tillämpas på beslut av 
en sammanslutning av företag och på samordnade förfaranden av 
företag. Lag (2024:708).

2 § Termer och uttryck i denna lag har samma betydelse som i 
förordning (EU) 2023/1066 av den 1 juni 2023 om tillämpningen 
av artikel 101.3 i fördraget om Europeiska unionens 
funktionssätt på vissa grupper av forsknings- och 
utvecklingsavtal. Lag (2024:708).

3 § De villkor och begränsningar som följer av artikel 3-9 i 
förordning (EU) 2023/1066 ska tillämpas på 
konkurrensbegränsande forsknings- och utvecklingsavtal. I de 
fall det i artiklarna anges att en omständighet gäller på den 
inre marknaden ska dock motsvarande i stället gälla i landet. 
När det i artiklarna hänvisas till artikel 2 gäller i stället 
undantaget i 4 §. Lag (2024:708).

4 § Konkurrensbegränsande forsknings- och utvecklingsavtal som 
uppfyller förutsättningarna i artikel 3-9 i förordning (EU) 
2023/1066 och som inte har följder som är oförenliga med 
2 kap. 2 § konkurrenslagen är undantagna från förbudet mot 
konkurrensbegränsande samarbete mellan företag i 2 kap. 1 § 
konkurrenslagen. 

Undantaget i första stycket gäller även för forsknings- och 
utvecklingsavtal som innehåller bestämmelser om överlåtelse 
eller licensiering av immateriella rättigheter till en eller 
flera av parterna, eller till en enhet som 

parterna upprättat för att utföra den gemensamma eller 
beställda forskningen och utvecklingen eller det gemensamma 
utnyttjandet av resultaten, under förutsättning att dessa 
bestämmelser är direkt knutna till och nödvändiga för 
genomförandet av avtalet men inte utgör det primära syftet med 
avtalet. Lag (2024:708).


Övergångsbestämmelser

2011:874

1. Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2011.

2. Äldre föreskrifter gäller till utgången av december 2012
för avtal som var i kraft den 1 augusti 2011. Äldre
föreskrifter gäller dock inte för avtal som vid
ikraftträdandet uppfyller villkoren för gruppundantag enligt
de nya föreskrifterna.

2024:708

1. Denna lag träder i kraft den 1 december 2024. 

2. Äldre föreskrifter gäller dock till utgången av juni 2025 
för konkurrensbegränsande avtal om forskning och utveckling 
som ingåtts före ikraftträdandet och som vid ikraftträdandet 
inte uppfyller villkoren för gruppundantag enligt de nya 
föreskrifterna.