# Förordning (2007:1240) om tillsyn över hundar och katter

**SFS-nummer:** 2007:1240  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL  
**Ikraftträdande:** 2008-01-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser i anslutning till
lagen (2007:1150) om tillsyn över hundar och katter.

Märkning och registrering

2 § En hund- eller kattägare ska låta märka och registrera sin 
hund eller katt

1. innan djuret har uppnått en ålder av fyra månader, eller

2. inom fyra veckor efter förvärvet, om djuret förvärvas efter 
tre månaders ålder och föregående ägare inte har låtit märka 
och registrera det. 

Vid införsel från ett annat land ska registrering ske inom 
fyra veckor från införseln, om djuret förs in i landet efter 
tre månaders ålder. Om djuret inte är märkt ska märkning ske 
inom samma tid. Förordning (2022:1562).

3 § Märkning ska ske med mikrochips eller tatuering.

4 § En anmälan om registrering ska innehålla 

1. hund- eller kattägarens namn, person-, samordnings- eller 
organisationsnummer och kontaktuppgifter, 

2. uppgifter om hundens eller kattens identitet och märkning, 
och

3. namn på och kontaktuppgifter till den som utfört 
märkningen. Förordning (2022:1562).

5 § Vid ägarbyte ska den nya ägaren anmäla bytet till 
registret inom fyra veckor från förvärvet. Anmälan ska 
innehålla de uppgifter som avses i 4 § 1 och 2.

När hunden eller katten har dött ska ägaren snarast anmäla 
detta till registret. Förordning (2022:1562).

Överlåtelse av uppgiften att föra register över hund- och 
kattägare

6 § Statens jordbruksverk får överlåta uppgiften att föra 
register över hund- eller kattägare till en annan myndighet 
eller till en organisation. Förordning (2022:1562).

Registerinnehåll

7 § Registret får innehålla de uppgifter som anges i 4 § 1 och
2 samt övriga uppgifter som har omedelbar betydelse för
handläggningen av registreringsärendet.

Uppgiftsskyldighet

7 a § En myndighet som för registret ska på begäran lämna 
uppgift ur registret till Tullverket, Jordbruksverket, 
länsstyrelserna, Polismyndigheten och de kommunala nämnder som 
fullgör uppgifter inom miljö- och hälsoskyddsområdet.
Förordning (2022:1562).

Avgifter

8 § Jordbruksverket får meddela föreskrifter om

1. skyldighet för hund- eller kattägaren att betala en avgift 
för registreringen och för utrustning för att läsa av 
märkningen, och 

2. beräkningen av avgiften. Förordning (2022:1562).

Samordnande myndighet

8 a § Länsstyrelsen i Norrbottens län samordnar övriga 
länsstyrelser i arbetet enligt lagen (2007:1150) om tillsyn 
över hundar och katter och ger stöd, råd och vägledning till 
dem. Förordning (2018:246).

Informationsplikt

9 § /Upphör att gälla U:2026-05-01/
Om Polismyndigheten finner att det finns 
förutsättningar enligt lagen (2007:1150) om tillsyn över 
hundar och katter att besluta om förelägganden eller förbud 
enligt 8 eller 9 §, att omhänderta en hund enligt 11 § första 
stycket eller meddela hundförbud enligt 15 §, ska myndigheten 
skyndsamt anmäla detta till länsstyrelsen. En sådan anmälan 
ska innehålla en redogörelse för omständigheterna i ärendet. 
Polismyndigheten får avvakta med en anmälan om den skulle 
skada en pågående förundersökning eller myndighetens 
verksamhet för att förebygga, förhindra eller upptäcka 
brottslig verksamhet. Förordning (2018:246).

9 § /Träder i kraft I:2026-05-01/
Polismyndigheten ska skyndsamt underrätta länsstyrelsen, 
om Polismyndigheten finner att det finns förutsättningar för 
länsstyrelsen att besluta om

1. ett föreläggande enligt 8 eller 9 § lagen (2007:1150) om 
tillsyn över hundar och katter, 

2. ett omhändertagande av en hund enligt 11 eller 11 a § lagen 
om tillsyn över hundar och katter, i fall då Polismyndigheten 
inte har beslutat om ett omedelbart omhändertagande, eller 

3. ett hundförbud enligt 15 § lagen om tillsyn över hundar och 
katter.

Polismyndigheten får avvakta med underrättelsen, om den skulle 
skada en pågående förundersökning eller myndighetens arbete 
med att förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig 
verksamhet.

Underrättelsen ska innehålla en redogörelse för 
omständigheterna i ärendet. Förordning (2026:298).

9 a § /Upphör att gälla U:2026-05-01/
Vid handläggningen av ett ärende enligt 8, 9, 11 
eller 15 § lagen (2007:1150) om tillsyn över hundar och 
katter, ska Polismyndigheten på begäran av länsstyrelsen 
lämna över uppgifter om ärendet som kan vara av betydelse för 
länsstyrelsens handläggning, i den utsträckning överlämnandet 
inte skulle skada en pågående förundersökning eller 
myndighetens verksamhet för att förebygga, förhindra eller 
upptäcka brottslig verksamhet. Förordning (2018:246).

9 a § /Träder i kraft I:2026-05-01/
Vid handläggningen av ett ärende enligt 8, 9, 11, 11 a 
eller 15 § lagen (2007:1150) om tillsyn över hundar och 
katter, ska Polismyndigheten på begäran av länsstyrelsen lämna 
över uppgifter om ärendet som kan vara av betydelse för 
länsstyrelsens handläggning. Uppgifter ska dock överlämnas 
endast om överlämnandet inte skulle skada en pågående 
förundersökning eller myndighetens arbete med att förebygga, 
förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet.
Förordning (2026:298).

9 b § Om länsstyrelsen har fattat beslut enligt 8 eller 
15 § lagen (2007:1150) om tillsyn över hundar och katter, 
ska myndigheten underrätta Polismyndigheten om beslutet.
Förordning (2018:246).

Tillsyn över hundar vid jakt

10 § I 16, 17 och 19 §§ jaktförordningen (1987:905) finns
föreskrifter om tillsyn över hundar vid jakt och jaktträning
som avviker från 16 § lagen (2007:1150) om tillsyn över hundar
och katter.

Verkställighetsföreskrifter

11 § Länsstyrelsen i Norrbottens län får meddela de 
föreskrifter som behövs för verkställigheten av de uppgifter 
som länsstyrelserna ska utföra enligt lagen (2007:1150) om 
tillsyn över hundar och katter. Förordning (2018:246).

12 § Jordbruksverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av 2-7 a §§. Förordning (2022:1562).