# Lag (2024:221) om information om bränsleförbrukning och koldioxidutsläpp vid marknadsföring av nya personbilar

**SFS-nummer:** 2024:221  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet KO  
**Ikraftträdande:** 2024-07-01  

---

## Författningstext

Lagens syfte och tillämpningsområde

1 § Denna lag syftar till att konsumenter ska få tillgång till 
information om bränsleförbrukning och koldioxidutsläpp när nya 
personbilar marknadsförs.

Lagen gäller när näringsidkare bjuder ut nya personbilar till 
försäljning eller långtidsuthyrning till konsumenter.

Information vid marknadsföring

2 § Information om bränsleförbrukning och koldioxidutsläpp ska 
finnas väl synlig på, eller i närheten av, alla nya 
personbilar på försäljningsstället.

3 § Konsumenter har rätt att på försäljningsstället utan 
kostnad få en översikt över alla personbilsmodellers 
bränsleförbrukning och koldioxidutsläpp. Översikten ska 
utarbetas av den myndighet som regeringen bestämmer.

4 § En sammanställning över uppgifterna om bränsleförbrukning 
och koldioxidutsläpp för varje bilfabrikat ska visas på en 
affisch eller en bildskärm på en framträdande plats på 
försäljningsstället. Sammanställningen ska omfatta alla 
personbilsmodeller som bjuds ut till försäljning eller 
långtidsuthyrning på eller genom försäljningsstället.

5 § Reklam för nya personbilar ska innehålla uppgifter om 
bränsle-förbrukning och koldioxidutsläpp för de bilmodeller 
som reklamen avser.

Bemyndigande

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela ytterligare föreskrifter om den information som 
ska lämnas enligt 2-5 §§.

Sanktioner vid utebliven information

7 § Den information som ska lämnas enligt 2-5 §§ eller enligt 
föreskrifter som meddelats i anslutning till dessa 
bestämmelser, ska anses vara väsentlig vid tillämpning av 10 § 
tredje stycket marknadsföringslagen (2008:486). Bestämmelserna 
i 29-36 §§ marknadsföringslagen om marknadsstörningsavgift ska 
inte tillämpas vid utebliven information.