# Lag (2022:759) om Fondtorgsnämnden

**SFS-nummer:** 2022:759  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2022-06-20  

---

## Författningstext

1 § I denna lag finns bestämmelser om Fondtorgsnämnden.

2 § Fondtorgsnämnden ska verka för att målen för 
premiepensionssystemet uppnås genom att förvalta 
premiepensionens fondtorg. 

3 § Fondtorgsnämnden ska upphandla fonder till fondtorget för 
premiepensionen enligt lagen (2022:760) om upphandling av 
fonder till premiepensionens fondtorg.

Fondtorgsnämnden ska ingå sådana fondavtal som avses i 1 kap. 
3 § lagen om upphandling av fonder till premiepensionens 
fondtorg.

4 § Fondtorgsnämnden ska granska att fondförvaltare och fonder 
löpande uppfyller villkoren i fondavtalen. 

Fondtorgsnämnden ska även regelbundet utvärdera 
fondförvaltarnas förvaltning av medlen i de upphandlade 
fonderna.

5 § Fondtorgsnämnden ska fortlöpande förvalta premiepensionens 
fondtorg enligt 64 kap. 3 a-3 c §§ socialförsäkringsbalken. 

6 § Fondtorgsnämnden ska ta ut en avgift från de 
fondförvaltare som ger in en anbudsansökan eller ett anbud i 
en upphandling enligt lagen (2022:760) om upphandling av 
fonder till premiepensionens fondtorg för att täcka 
myndighetens kostnader för att granska och pröva anbudsansökan 
eller anbudet.

Fondförvaltaren ska betala avgiften senast när anbudsansökan 
eller anbudet ges in. Om fondförvaltaren inte gör detta, ska 
förvaltaren föreläggas att betala avgiften inom en viss tid. 
Följer fondförvaltaren inte föreläggandet ska anbudsansökan 
eller anbudet avvisas. Fondförvaltaren ska underrättas om 
detta i föreläggandet.

Fondtorgsnämnden får, om det finns särskilda skäl, betala 
tillbaka hela eller delar av avgiften.

7 § Fondtorgsnämnden ska ta ut årliga avgifter från de 
fondförvaltare som Fondtorgsnämnden har ingått fondavtal med 
för att täcka sina kostnader för 

1. upphandling av fonder enligt lagen (2022:760) om 
upphandling av fonder till premiepensionens fondtorg, till den 
del kostnaderna inte täcks av avgifter enligt 6 §, och

2. verksamhet enligt 4 § respektive 64 kap. 3 b och 3 c §§ 
socialförsäkringsbalken som har anknytning till 
Fondtorgsnämndens verksamhet att förvalta fondtorget.

Fondtorgsnämnden bestämmer när avgiften ska tas ut.

8 § Fondtorgsnämnden bestämmer hur avgifterna enligt 6 och 
7 §§ ska beräknas.