# Lag (1982:417) om ikraftträdande av lagen (1982:416) om ändring i lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt

**SFS-nummer:** 1982:417  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S1  
**Ikraftträdande:** 1982-07-01  

---

## Författningstext

1 § Lagen (1982:416) om ändring i lagen (1947:576) om statlig
inkomstskatt träder i kraft den 1 juli 1982 och tillämpas första
gången vid 1984 års taxering om inte annat följer av 2-13 §§ nedan.
Denna lag träder i kraft den 1 juli 1982.

2 § Vid 1984 års taxering utgör grundbeloppet i stället för vad
som anges i 10 § 1 mom. lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt:

när beskattningsbar inkomst inte överstiger 4 basenheter enligt
lagen (1977:1071) om basenhet:

3 procent av den del av den beskattningsbara inkomsten som
överstiger 1 basenhet; Lag (1982:1188).

	Uppställningen inte med här.

3 § Vid 1984 års taxering utgör tilläggsbeloppet i stället för vad som
anges i 10 § 1 mom. lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt:

när underlaget inte överstiger 19 basenheter enligt lagen (1977:1071)
om basenhet

	Uppställningen inte med här

4 § Vid 1985 års taxering utgör grundbeloppet i stället för vad som
anges i 10 § 1 mom. lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt:

när beskattningsbar inkomst inte överstiger 4 basenheter enligt lagen
(1977:1071) om basenhet:

3 procent av den del av den beskattningsbara inkomsten som överstiger
1 basenhet

	Uppställningen inte med här.

5 § Vid 1985 års taxering utgör tilläggsbeloppet i stället för vad som
anges i 10 § 1 mom. lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt:

när underlaget inte överstiger 19 basenheter enligt lagen (1977:1071)
om basenhet

	Uppställningen inte med här.

6 § Vid 1984 och 1985 års taxeringar skall de nya bestämmelserna i 11
§ 3 mom. lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt inte tillämpas. I
stället tillämpas vid dessa taxeringar äldre bestämmelser i 9 § 3
och 4 mom. samt 11 § 1 mom. fjärde-nionde styckena samma lag. Därvid
skall dock, i stället för de äldre bestämmelserna i 11 § 1 mom.
åttonde stycket första meningen nyssnämnda lag, tillämpas de nya
bestämmelserna i 11 § 3 mom. tredje stycket andra meningen samma lag.

7 § Vid 1984 års taxering skall, i stället för de nya reglerna i 12 §
andra stycket lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt, gälla att
grundbelopp inte skall tas ut i den mån det överstiger ett belopp
motsvarande

72 procent minskat med den kommunala skattesatsen på inkomstdelar som
inte överstiger 30 basenheter,

76 procent minskat med den kommunala skattesatsen på inkomstdelar som
överstiger 30 men inte 45 basenheter,

74 procent minskat med den kommunala skattesatsen på inkomstdelar som
överstiger 45 basenheter.

8 § Vid 1985 års taxering skall, i stället för de nya reglerna i 12 §
andra stycket lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt, gälla att
grundbelopp inte skall tas ut i den mån det överstiger ett belopp
motsvarande

63 procent minskat med den kommunala skattesatsen på inkomstdelar som
inte överstiger 30 basenheter,

65 procent minskat med den kommunala skattesatsen på inkomstdelar som
överstiger 30 men inte 45 basenheter,

62 procent minskat med den kommunala skattesatsen på inkomstdelar som
överstiger 45 basenheter.

9 § Vid 1984 och 1985 års taxeringar skall vad som i 12 § första och
fjärde styckena lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt sägs om
tilläggsbelopp, A-underlag och B-underlag i stället avse grundbelopp,
beskattningsbar A-inkomst och beskattningsbar B-inkomst.

10 § Vid 1984 års taxering skall i fråga om förvärvskälla för vilken
beskattningsåret har börjat före den 17 april 1982 iakttas följande.
Underlaget för tilläggsbelopp skall inte ökas med sådant avdrag för
underskott i förvärvskällan som avses i 10 § 3 mom. första stycket 1
lagen (1947:576) om statlig inkomstskatt i den mån underskottet
belöper på tid före nyssnämnda dag. Härvid skall - om den
skattskyldige inte visar annat - så stor del av underskottet anses
hänförligt till tid före den 17 april 1982 som svarar mot förhållandet
mellan den del av beskattningsåret som infaller före nämnda dag och
hela beskattningsåret. Motsvarande skall gälla i fråga om räntetillägg
enligt 10 § 6 mom. första-tredje styckena.

11 § Vid beräkning av underlag för tilläggsbelopp skall den
beskattningsbara inkomsten inte ökas med

förlustavdrag som hänför sig till beskattningsår för vilket taxering
skall ske år 1983 eller tidigare,

avdrag för underskott som hänför sig till beskattningsår som nyss
nämnts men enligt 4 § 1 mom. första stycket 3 lagen (1947:576) om
statlig inkomstskatt inte fått dras av,

underskott som har uppkommit till följd av att reparationskostnader
hänförliga till sådant beskattningsår som nyss nämnts fördelats med
stöd av reglerna i punkt 8 av anvisningarna till 25 §
kommunalskattelagen (1928:370).

12 § Vid beräkning av underlag för tilläggsbelopp får avräkning enligt
de nya bestämmelserna i 10 § 5 mom. lagen (1947:576) om statlig
inkomstskatt inte ske av underskott som har uppkommit under
beskattningsår för vilket taxering skall ske år 1983 eller tidigare.

13 § Beslut enligt äldre bestämmelser i 12 § lagen (1947:576) om
statlig inkomstskatt tillämpas sista gången i fråga om förra hälften
av budgetåret 1982/83.