# Lag (1949:382)
om införande av föräldrabalken


**SFS-nummer:** 1949:382  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L2  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Den nu antagna föräldrabalken skall jämte vad här nedan stadgas
träda i kraft den 1 januari 1950.

2 § Genom föräldrabalken upphävas med de begränsningar nedan stadgas:

lagen den 14 juni 1917 (nr 376) om barn utom äktenskap;

lagen samma dag (nr 377) om äktenskaplig börd;

lagen samma dag (nr 378) om adoption;

lagen den 11 jni 1920 (nr 407) om barn i äktenskap;

lagen samma dag (nr 409) om makes underhållsskyldighet mot andra
makens barn;

lagen den 27 juni 1924 (mr 320) om förmynderskap; och

13 § andra, tredje och fjärde styckena lagen samma dag (nr 321)
angående införande av lagen om förmynderskap.

De övergångsbestämmelser, som meddelats till förstnämnda fem lagar så
ock till de i desamma eller i lagen om förmynderskap vidtagna
ändringar, skola fortfarande i tillämpliga delar lända till
efterrättelse.

3 § Där i lag eller särskild författning förekommer hänvisning till
lagrum som ersatts genom bestämmelse i föräldrabalken, skall denna i
stället tillämpas.

4 § Talan som avses i 2 kap. 1 eller 2 § eller i 3 kap. 3 §
föräldrabalken må ej väckas, om rätten till sådan talan på grund av
äldre lag gått förlorad före föräldrabalkens ikraftträdande.

5 § Arvode, varom färmäles i 19 kap. 12 § föräldrabalken, skall ej
utgå till Stockholms stad beträffande sådant godmanskap, som ställts
under Stockholms rådhusrätts tillsyn i samband med inregistrering av
bouppteckning, för vilken bouppteckningsavgift utgått. Lag
(1955:410).

6 § Före den 1 januari 1950 meddelad dom, varigenom överflyttning
skett av vårdnaden om barn utom äktenskap eller ock bidragsskyldighet
ådömts enligt lagen om barn utom äktenskap ller jämkning vunnits med
avseende å sådan skyldighet, skall gå i verkställighet lika med laga
krft ägande dom, där ej rätten annorlunda förordnat. Har i fråga som
nu sagts beslut under rättegången meddelats före nämnda dag, skola med
avseende å beslutet föreskrifterna i 30 § första stycket och 31 §
lagen om barn utom äktenskap fortfarande lända till efterrättelse.

7 § Vad i 20 kap. 13 § föräldrabalken stadgas skall jämväl äga
tillämpning, där någon på grund av förordnande, som i 28 § lagen om
barn utom äktenskap sägs, eller före den 1 januari 1950 meddelad dom,
som ej vunnit laga kraft, för tid efter föräldrabalkens ikraftträdande
betalat underhållsbidrag till barn utom äktenskap eller till barnets
moder och genom laga kraft ägande dom funnits icke vara underhålls
skyldig.

8 § har upphävts genom lag (1958:638).