# Bidragsbrottslag (2007:612)

**SFS-nummer:** 2007:612  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet RS  
**Ikraftträdande:** 2007-08-01  

---

## Författningstext

1 § Denna lag gäller sådana bidrag, ersättningar, pensioner 
och lån för personligt ändamål som enligt lag eller förordning 
beslutas av Försäkringskassan, Pensionsmyndigheten, Centrala 
studiestödsnämnden, Migrationsverket, Arbetsförmedlingen, en 
kommun eller en arbetslöshetskassa och betalas ut till en 
enskild person (ekonomisk förmån).

Denna lag gäller även sådana stöd, bidrag och ersättningar som 
enligt lag eller förordning beslutas av Försäkringskassan, 
Arbetsförmedlingen eller en kommun och avser en enskild 
person, men betalas ut till eller tillgodoräknas någon annan 
än den enskilde (ekonomiskt stöd). Lag (2019:652).

2 § Den som lämnar oriktiga uppgifter eller inte anmäler 
ändrade förhållanden som han eller hon är skyldig att anmäla 
enligt lag eller förordning, och på så sätt orsakar fara för 
att en ekonomisk förmån eller ett ekonomiskt stöd felaktigt 
betalas ut, felaktigt tillgodoräknas, betalas ut med ett för 
högt belopp eller tillgodoräknas med ett för högt belopp, döms 
för bidragsbrott till fängelse i högst två år eller, om 
brottet är ringa, till böter eller fängelse i högst sex 
månader. Lag (2019:652).

3 § Om brott som avses i 2 § är grovt, döms för grovt 
bidragsbrott till fängelse, lägst sex månader och högst sex 
år. 

Vid bedömningen av om brottet är grovt ska det särskilt 
beaktas

1. om brottet rört betydande belopp,

2. om den som begått brottet använt falska handlingar, eller

3. om gärningen ingått i en brottslighet som utövats 
systematiskt eller i större omfattning. Lag (2019:652).

4 § Den som av grov oaktsamhet begår en sådan gärning som 
avses i 2 §, döms för vårdslöst bidragsbrott till böter eller 
fängelse i högst ett år.

Om gärningen med hänsyn till beloppet, risken för slutlig 
ekonomisk skada och övriga omständigheter är mindre allvarlig, 
döms inte till ansvar. Lag (2019:652).

5 § Den som före utbetalning eller tillgodoräknande av en 
ekonomisk förmån eller ett ekonomiskt stöd frivilligt vidtar 
en åtgärd som leder till att ett korrekt beslut om förmånen 
eller stödet kan fattas, döms inte till ansvar enligt 2-4 §§.
Lag (2019:652).

6 § Myndigheter som anges i 1 § samt kommuner och 
arbetslöshetskassor ska göra anmälan till Polismyndigheten om 
det kan misstänkas att brott enligt denna lag har begåtts.
Lag (2019:652).

7 § Bestämmelserna i 35 kap. 2 § brottsbalken hindrar inte att 
en person får dömas till påföljd för bidragsbrott som är ringa 
enligt 2 § eller vårdslöst bidragsbrott enligt 4 §, om den 
misstänkte häktats, fått del av åtal eller godkänt ett 
strafföreläggande för brottet inom fem år från brottet.
Lag (2025:162).


Övergångsbestämmelser

2007:615

Denna lag träder i kraft den 1 januari 2008. Äldre föreskrifter
gäller fortfarande för brott som begåtts före ikraftträdandet.