# Förordning (1989:814) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och Thailand

**SFS-nummer:** 1989:814  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** 1990-01-01  

---

## Författningstext

1 § Lagen (1989:676) om dubbelbeskattningsavtal mellan Sverige och 
Thailand skall träda i kraft den 1 januari 1990 och tillämpas 
beträffande kupongskatt på aktieutdelning som betalas eller överförs 
till person med hemvist i Thailand den 1 januari 1990 eller senare och 
beträffande andra skatter på inkomst, för beskattningsår eller 
räkenskapsperiod som börjar den 1 januari 1990 eller senare.

Avtalet trädde i kraft den 26 september 1989.

2 § Följande gäller om en person med hemvist i Sverige förvärvar inkomst 
som enligt bestämmelserna i artikel 18 punkt 1 eller 2 i avtalet 
beskattas endast i Thailand eller enligt bestämmelserna i artikel 23 
punkt 3 b i avtalet skall undantas från svensk skatt.

Sådan inkomst tas inte med vid taxering i Sverige.

Om personen i fråga taxeras till statlig inkomstskatt för annan inkomst 
skall dock följande iakttas. Först uträknas den statliga inkomstskatt 
som skulle ha påförts om den skattskyldiges hela inkomst beskattats 
endast i Sverige. Därefter fastställs hur stor procent den sålunda 
uträknade skatten utgör av hela den beskattningsbara inkomst på vilken 
skatten beräknats. Med den därmed erhållna procentsatsen tas skatt ut på 
den inkomst som skall beskattas i Sverige. Förfarandet skall användas 
endast om detta leder till högre skatt.