# Förordning (1984:1127) med bemyndigande för Försäkringskassan att verkställa fördelning av arbetsgivaravgifter mellan olika avgiftsändamål

**SFS-nummer:** 1984:1127  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S1  
**Ikraftträdande:** 1985-02-01  

---

## Författningstext

1 § Försäkringskassan skall verkställa den fördelning av
arbetsgivaravgifter mellan olika avgiftsändamål som är
föreskriven i 11 § lagen (2000:981) om fördelning av
socialavgifter. Förordning (2004:890).

2 § Konjunkturinstitutet skall tillhandahålla
Försäkringskassan prognoser över avgiftsunderlag för beräkning
av de avgiftsmedel som kan väntas bli tillgängliga för
fördelning. Förordning (2004:890).

3 § Försäkringskassan får under året successivt från
vederbörlig inkomsttitel i statsbudgeten ta i anspråk de medel
som behövs för fördelningen. Förordning (2004:890).

4 § Skatteverket ska varje månad lämna Försäkringskassan en 
redovisning för dels de avgifter som beslutats för den 
föregående månaden, dels beräknade restförda avgifter. Efter 
årets slut ska Skatteverket lämna Försäkringskassan uppgift 
om dels de under året betalda avgifterna, dels de för året 
beslutade avgifterna. 

Försäkringskassan ska på grundval av Skatteverkets 
redovisning göra de justeringar av fördelningen som behövs. 
Vid fördelningen ska hänsyn tas till beräknade restförda 
avgifter. 

Med restförda avgifter avses av Skatteverket beslutad 
nedsättning av avgifter på grund av skuldsanering, 
F-skuldsanering, ackord och företagsrekonstruktion samt 
restförda avgifter minskade med indrivna avgifter.
Förordning (2016:690).

Övergångsbestämmelser

1992:103

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1992 och tillämpas första
gången i fråga om prognoser för hela eller del av tredje kvartalet 1992.