# Förordning (2021:846) om förvaltning av fonden för inre säkerhet och instrumentet för ekonomiskt stöd för gränsförvaltning och viseringspolitik

**SFS-nummer:** 2021:846  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**Ikraftträdande:** 2021-11-01  

---

## Författningstext

Förordningens innehåll

1 § I denna förordning finns bestämmelser om förvaltningen av 
fonden för inre säkerhet och instrumentet för ekonomiskt stöd 
för gränsförvaltning och viseringspolitik. Förordningen 
kompletterar

1. Europaparlamentets och rådets förordning (EU, Euratom) 
2018/1046 av den 18 juli 2018 om finansiella regler för 
unionens allmänna budget, om ändring av förordningarna (EU) nr 
1296/2013, (EU) nr 1301/2013, (EU) nr 1303/2013, (EU) nr 
1304/2013, (EU) nr 1309/2013, (EU) nr 1316/2013, (EU) nr 
223/2014, (EU) nr 283/2014 och beslut nr 541/2014/EU samt om 
upphävande av förordning (EU, Euratom) nr 966/2012,

2. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060 av 
den 24 juni 2021 om fastställande av gemensamma bestämmelser 
för Europeiska regionala utvecklingsfonden, Europeiska 
socialfonden+, Sammanhållningsfonden, Fonden för en rättvis 
omställning och Europeiska havs-, fiskeri- och 
vattenbruksfonden samt finansiella regler för dessa och för 
Asyl-, migrations- och integrationsfonden, Fonden för inre 
säkerhet samt instrumentet för ekonomiskt stöd för 
gränsförvaltning och viseringspolitik,

3. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1149 av 
den  
7 juli 2021 om inrättande av Fonden för inre säkerhet, och

4. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1148 av 
den  
7 juli 2021 om inrättande, som en del av Fonden för integrerad 
gränsförvaltning, av instrumentet för ekonomiskt stöd för 
gränsförvaltning och viseringspolitik.

Ansvariga myndigheter

2 § Polismyndigheten är förvaltande myndighet och 
Statskontoret är revisionsmyndighet enligt artikel 71.1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060 för 
programmen för fonden för inre säkerhet och instrumentet för 
ekonomiskt stöd för gränsförvaltning och viseringspolitik.
Förordning (2025:1229).

3 § Polismyndigheten ska ansvara för att upprätta ett 
partnerskap enligt artikel 8.1 i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2021/1060 för programmen för fonden för inre 
säkerhet och instrumentet för ekonomiskt stöd för 
gränsförvaltning och viseringspolitik. Polismyndigheten ska 
även ansvara för nödvändig rapportering till Europeiska 
kommissionen och uppdateringar om partnerskapet.

4 § Polismyndigheten ska ansvara för utvärdering av programmen 
för fonden för inre säkerhet och instrumentet för ekonomiskt 
stöd för gränsförvaltning och viseringspolitik enligt artikel 
44 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060. 

Polismyndigheten ska även ansvara för att rapportera 
oriktigheter i enlighet med artikel 69.12 i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) 2021/1060. En underrättelse om 
innehållet i rapporteringen ska sändas till 
Ekobrottsmyndigheten och Statskontoret. Förordning (2025:1229).

Övervakningskommitté

5 § Regeringen ska utse en ordförande och vilka berörda 
myndigheter och andra parter som ska vara företrädda i den 
övervakningskommitté som ska finnas för programmen för fonden 
för inre säkerhet och instrumentet för ekonomiskt stöd för 
gränsförvaltning och viseringspolitik enligt artikel 38.1 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060. 
Berörd myndighet och annan part ska i sin tur utse sin 
företrädare i övervakningskommittén.  

För beslut av övervakningskommittén krävs enhällighet.

Handläggning av stödärenden

6 § Beslut om stöd enligt programmen för fonden för inre 
säkerhet och instrumentet för ekonomiskt stöd för 
gränsförvaltning och viseringspolitik och om utbetalning av 
sådant stöd meddelas av Polismyndigheten. Stöd får betalas ut 
endast om utgifterna är stödberättigade enligt de villkor som 
gäller för stödet och med tillämpning av övriga 
unionsrättsliga och nationella bestämmelser.

Upphävande av beslut

7 § Om ett beslut om stöd har fattats på grund av oriktig, 
vilseledande eller ofullständig uppgift från sökanden eller om 
sökanden brutit mot de villkor som gäller för stödet, ska 
Polismyndigheten upphäva beslutet helt eller delvis.

Återbetalningsskyldighet

8 § Den som har tagit emot stöd är återbetalningsskyldig om 
ett beslut om stöd upphävs efter det att stödet har betalats 
ut eller om en stödmottagare i övrigt har tagit emot stöd för 
utgifter som inte är stödberättigande. 

På det belopp som en stödmottagare är återbetalningsskyldig 
för ska ränta enligt räntelagen (1975:635) betalas.

9 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 8 §, 
ska Polismyndigheten besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka stödet och ränta. 

Räntan får sättas ned om det finns särskilda skäl.

10 § Är någon återbetalningsskyldig eller skyldig att betala 
ränta får annat stöd enligt denna förordning kvittas mot 
skulden.

Överklagande

11 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om utbetalning av stöd enligt 6 § och beslut enligt 7 § 
får dock inte överklagas.

Bemyndigande

12 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2021:846

1. Denna förordning träder i kraft den 1 november 2021.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2016:10) om 
förvaltning av fonden för inre säkerhet. 

3. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för 
ärenden om stöd som avser programperioden 2014-2020 och för 
avslutande av denna programperiod.