# Lag (2025:1268) om underrättelseskyldighet vid felaktiga utbetalningar av statligt företagsstöd

**SFS-nummer:** 2025:1268  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet RS  
**Ikraftträdande:** 2026-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om 
underrättelseskyldighet vid felaktiga utbetalningar av sådant 
statligt företagsstöd som avses i 2 § subventionsbrottslagen 
(2025:1267).

Lagen gäller dock inte om det finns en underrättelseskyldighet 
enligt lagen (2008:206) om underrättelseskyldighet vid 
felaktiga utbetalningar från välfärdssystemen.

2 § Underrättelseskyldighet enligt lagen gäller för de 
statliga myndigheter och enskilda organ som beslutar om 
statligt företagsstöd samt Kronofogdemyndigheten. Skyldigheten 
gäller dock inte i Skatteverkets brottsbekämpande verksamhet.

Underrättelseskyldighet gäller även för regionerna och en 
kommun som inte ingår i en region i fråga om angelägenheter 
som en region ansvarar för. Skyldigheten gäller dock inte 
uppgifter som omfattas av sekretess enligt 25 kap. 1, 2, 4 
eller 5 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400).

3 § En underrättelse ska lämnas om det finns anledning att 
anta att ett statligt företagsstöd

1. har beslutats, betalats ut eller tillgodoräknats felaktigt 
eller med ett för högt belopp,

2. har använts eller utnyttjats, i strid med föreskrift eller 
villkor, för ett annat ändamål än det som stödet har beviljats 
för, eller

3. kan komma att beslutas, betalas ut eller tillgodoräknas 
felaktigt eller med ett för högt belopp.

Underrättelsen ska lämnas till den myndighet eller det 
enskilda organ som har fattat eller kan komma att fatta ett 
beslut om stödet. Har ett statligt företagsstöd beslutats 
efter överklagande ska underrättelsen i stället lämnas till 
den myndighet eller det enskilda organ som i första instans 
har beslutat om stödet.

Underrättelseskyldigheten gäller inte om det finns särskilda 
skäl. 

4 § Av underrättelsen ska det framgå vilka omständigheter som 
ligger till grund för antagandet enligt 3 § första stycket.