# Lag (1994:1512) om avtalsvillkor i konsumentfûÑrhûËllanden

**SFS-nummer:** 1994:1512  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L2  
**IkrafttrûÊdande:** 1995-01-01  

---

## FûÑrfattningstext

AllmûÊnna bestûÊmmelser

1 ôÏ Denna lag gûÊller avtalsvillkor som nûÊringsidkare anvûÊnder nûÊr
de erbjuder varor, tjûÊnster eller andra nyttigheter till konsumenter.

Lagen gûÊller ocksûË avtalsvillkor som nûÊringsidkare anvûÊnder nûÊr de
fûÑrmedlar sûËdana erbjudanden frûËn en nûÊringsidkare eller nûËgon
annan.

1 a ôÏ BestûÊmmelserna i 3-9 b ôÏôÏ denna lag tillûÊmpas ocksûË nûÊr 
Konsumentombudsmannen fullgûÑr sina skyldigheter som behûÑrig 
myndighet enligt Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EU) 
2017/2394 av den 12 december 2017 om samarbete mellan de 
nationella myndigheter som har tillsynsansvar fûÑr 
konsumentskyddslagstiftningen och om upphûÊvande av fûÑrordning 
(EG) nr 2006/2004. Lag (2020:339).

2 ôÏ I lagen avses med

konsument: en fysisk person som handlar huvudsakligen fûÑr
ûÊndamûËl som faller utanfûÑr nûÊringsverksamhet,

nûÊringsidkare: en fysisk eller juridisk person som handlar fûÑr
ûÊndamûËl som har samband med hans nûÊringsverksamhet, oavsett
om den ûÊr offentlig eller privat.

MarknadsrûÊttsliga bestûÊmmelser

3 ôÏ Om ett avtalsvillkor som avses i 1 ôÏ med hûÊnsyn till pris 
och ûÑvriga omstûÊndigheter ûÊr oskûÊligt mot konsumenten, fûËr 
Patent- och marknadsdomstolen fûÑrbjuda nûÊringsidkaren att i 
framtiden i liknande fall anvûÊnda samma eller vûÊsentligen 
samma villkor, om fûÑrbudet ûÊr motiverat frûËn allmûÊn synpunkt 
eller annars ligger i konsumenternas eller konkurrenternas 
intresse.

Ett fûÑrbud fûËr meddelas ûÊven anstûÊllda hos nûÊringsidkaren och 
andra som handlar pûË nûÊringsidkarens vûÊgnar.

En sammanslutning av nûÊringsidkare som anvûÊnder eller 
rekommenderar anvûÊndning av ett oskûÊligt avtalsvillkor fûËr 
fûÑrbjudas att i framtiden anvûÊnda eller rekommendera 
villkoret.

Ett fûÑrbud ska fûÑrenas med vite, om inte detta av sûÊrskilda 
skûÊl ûÊr obehûÑvligt. Lag (2016:211).

3 a ôÏ Vid tillûÊmpning av 3 ôÏ ska ett avtalsvillkor anses
oskûÊligt om det innebûÊr att konsumenten ûÊr hûÊnvisad till att
anvûÊnda ett telefonnummer med fûÑrhûÑjd taxa fûÑr att ta kontakt
med nûÊringsidkaren per telefon med anledning av ett mellan
dem ingûËnget avtal. Lag (2014:13).

3 b ôÏ Om en nûÊringsidkare vid fûÑrsûÊljning pûË internet anvûÊnder 
ett oskûÊligt avtalsvillkor och inga andra effektiva medel ûÊr 
tillgûÊngliga, fûËr Konsumentombudsmannen fûÑrelûÊgga 
nûÊringsidkaren, en vûÊrdtjûÊnstleverantûÑr eller en 
internetleverantûÑr att upprûÊtta ett varningsmeddelande som 
tydligt visas i samband med besûÑk pûË webbplatsen. 

Ett fûÑrelûÊggande som avses i fûÑrsta stycket fûËr bara meddelas 
om 

1. ûÑvertrûÊdelsens allvar motiverar det och det ûÊr motiverat 
frûËn allmûÊn synpunkt eller annars ligger i konsumenternas 
intresse, och 

2. webbplatsen inte omfattas av tryckfrihetsfûÑrordningens 
eller yttrandefrihetsgrundlagens skydd.

Varningsmeddelandet ska ange i vilket avseende avtalsvillkoret 
ûÊr oskûÊligt och i ûÑvrigt vara utformat pûË ûÊndamûËlsenligt sûÊtt.

Ett fûÑrelûÊggande ska fûÑrenas med vite, om det inte av 
sûÊrskilda skûÊl ûÊr obehûÑvligt. Lag (2020:339).

3 c ôÏ NûÊr ûÊndrade fûÑrhûËllanden fûÑranleder det, ska 
Konsumentombudsmannen besluta att en skyldighet att upprûÊtta 
ett varningsmeddelande inte lûÊngre ska gûÊlla. Lag (2020:339).

3 d ôÏ Konsumentombudsmannen fûËr bestûÊmma att ett beslut om 
varningsmeddelande ska gûÊlla omedelbart. Lag (2020:339).

4 ôÏ En ansûÑkan om fûÑrbud fûËr gûÑras av Konsumentombudsmannen. 
Om Konsumentombudsmannen fûÑr ett visst fall beslutar att inte 
gûÑra nûËgon ansûÑkan, fûËr ansûÑkan gûÑras av en sammanslutning av 
nûÊringsidkare, konsumenter eller lûÑntagare. Lag (2016:211).

4 a ôÏ Om en sammanslutning av nûÊringsidkare gûÑr sannolikt att 
utgûËngen i mûËlet kan ha betydande intresse fûÑr medlemmarna i 
sammanslutningen fûËr domstolen efter ansûÑkan av 
sammanslutningen tillûËta att den, vid sidan av en enskild 
part, medverkar i fûÑrfarandet och i samband med det ûËberopar 
bevisning.

En ansûÑkan om medverkan ska vara skriftlig och innehûËlla de 
skûÊl som den grundas pûË.

Parterna ska beredas tillfûÊlle att yttra sig ûÑver ansûÑkan. 
AnsûÑkan fûËr inte bifallas om parten pûË den sidan som ansûÑkan 
om medverkan avser motsûÊtter sig detta. Lag (2016:211).

4 b ôÏ Konsumentombudsmannen ska kallas till fûÑrhandling i mûËl 
enligt denna lag, ûÊven om han eller hon inte ûÊr sûÑkande.
Lag (2016:211).

5 ôÏ Ett beslut i frûËga om fûÑrbud hindrar inte att samma frûËga prûÑvas
pûË nytt, om det motiveras av ûÊndrade fûÑrhûËllanden eller nûËgot
annat sûÊrskilt skûÊl.

6 ôÏ Om det finns sûÊrskilda skûÊl, fûËr domstolen meddela fûÑrbud 
ûÊven fûÑr tiden till dess att det finns ett slutligt beslut.
Lag (2016:794).

7 ôÏ En frûËga om fûÑrbud fûËr i fall som inte ûÊr av stûÑrre vikt 
prûÑvas av Konsumentombudsmannen.

Konsumentombudsmannen fûËr bestûÊmma att ett beslut om fûÑrbud 
ska gûÊlla omedelbart. Lag (2016:794).

8 ôÏ Konsumentombudsmannen fûËr fûÑrelûÊgga var och en att yttra 
sig, lûÊmna upplysningar och tillhandahûËlla de handlingar som 
behûÑvs i ett ûÊrende enligt denna lag. Lag (2020:339).

8 a ôÏ Om det behûÑvs fûÑr tillsynen i ett ûÊrende dûÊr ett fûÑrbud 
enligt 3 eller 7 ôÏ eller ett fûÑrelûÊggande enligt 3 b ôÏ kan 
antas komma i frûËga, fûËr Konsumentombudsmannen fûÑrelûÊgga 
nûÊringsidkaren att hûËlla de lokaler eller motsvarande utrymmen 
dûÊr nûÊringsverksamheten utûÑvas tillgûÊngliga fûÑr inspektion.

I samband med inspektionen fûËr Konsumentombudsmannen ta del av 
de handlingar som behûÑvs fûÑr tillsynen och begûÊra nûÑdvûÊndiga 
upplysningar pûË platsen. Lag (2020:339).

8 b ôÏ Ett fûÑrelûÊggande enligt 8 eller 8 a ôÏ fûËr fûÑrenas med 
vite. Lag (2020:339).

8 c ôÏ Konsumentombudsmannen fûËr bestûÊmma att ett fûÑrelûÊggande 
enligt 8 eller 8 a ôÏ ska gûÊlla omedelbart. Lag (2020:339).

8 d ôÏ Om det ûÊr nûÑdvûÊndigt fûÑr tillsynen enligt denna lag, fûËr 
Konsumentombudsmannen kûÑpa varor, tjûÊnster eller andra 
nyttigheter under dold identitet (testkûÑp). 

NûÊringsidkaren ska underrûÊttas om testkûÑpet sûË snart det kan 
ske utan att ûËtgûÊrden fûÑrlorar sin betydelse. 

Om det inte ûÊr oskûÊligt, fûËr Konsumentombudsmannen besluta att 
nûÊringsidkaren ska ersûÊtta ombudsmannen fûÑr vad som har 
betalats vid testkûÑpet. Konsumentombudsmannen ska i sûË fall 
erbjuda nûÊringsidkaren att ta tillbaka det som kûÑpts.
Lag (2020:339).

8 e ôÏ Konsumentombudsmannens beslut enligt 3 b, 3 c, 7, 8 och 
8 a ôÏôÏ fûËr ûÑverklagas till Patent- och marknadsdomstolen. 
Detsamma gûÊller beslut om ersûÊttning enligt 8 d ôÏ tredje 
stycket. Lag (2020:339).

9 ôÏ En talan om utdûÑmande av vite fûÑrs vid Patent- och 
marknadsdomstolen av Konsumentombudsmannen. Om vite har 
fûÑrelagts pûË talan av nûËgon annan fûËr talan om utdûÑmande 
fûÑras ûÊven av honom eller henne. Lag (2016:211).

9 a ôÏ Delgivning av domar och beslut av domstol som 
innefattar ett vitesfûÑrelûÊggande fûËr ske enligt 34ã€“37 ôÏôÏ 
delgivningslagen (2010:1932) endast om det med beaktande av 
vad som har framkommit i det enskilda delgivningsûÊrendet 
eller vid andra delgivningsfûÑrsûÑk med delgivningsmottagaren 
finns anledning att anta att han eller hon har avvikit eller 
pûË annat sûÊtt hûËller sig undan. Lag (2016:211).

9 b ôÏ BestûÊmmelsen i 18 kap. 16 ôÏ rûÊttegûËngsbalken ska inte 
tillûÊmpas i mûËl enligt 3 ôÏ. I sûËdana mûËl fûËr domstolen 
bestûÊmma att vardera parten ska svara fûÑr sina 
rûÊttegûËngskostnader.

I ûÊrenden som avser ûÑverklagande av Konsumentombudsmannens 
beslut om fûÑrbud tillûÊmpas i frûËga om rûÊttegûËngskostnader 31 
kap. rûÊttegûËngsbalken. Lag (2016:794).

9 c ôÏ Patent- och marknadsdomstolen ska pûË talan av 
Konsumentombudsmannen besluta att en nûÊringsidkare ska betala 
en sanktionsavgift, om nûÊringsidkaren eller nûËgon som handlar 
pûË nûÊringsidkarens vûÊgnar uppsûËtligen eller av oaktsamhet har 
anvûÊnt ett sûËdant avtalsvillkor som 

- anges i 3 a ôÏ, eller 

- nûÊringsidkaren har fûÑrbjudits att anvûÊnda enligt 3 ôÏ genom 
ett avgûÑrande som har fûËtt laga kraft. 

Om Konsumentombudsmannen fûÑr ett visst fall beslutar att inte 
fûÑra talan om sanktionsavgift, fûËr en sammanslutning av 
nûÊringsidkare vûÊcka en sûËdan talan. Lag (2022:653).

9 d ôÏ Talan om att pûËfûÑra en sanktionsavgift fûÑr en 
ûÑvertrûÊdelse fûËr inte tas upp till prûÑvning, om ûÑvertrûÊdelsen 
omfattas av ett fûÑrbud som har fûÑrenats med vite enligt denna 
lag och talan om utdûÑmande av vitet har vûÊckts. Lag (2022:653).

9 e ôÏ Sanktionsavgiften ska faststûÊllas till lûÊgst tio tusen 
kronor och hûÑgst fyra procent av nûÊringsidkarens omsûÊttning 
rûÊkenskapsûËret innan ûÑvertrûÊdelsen upphûÑrde eller nûÊr 
nûÊringsidkaren delgavs stûÊmningsansûÑkan, om den inte har 
upphûÑrt dessfûÑrinnan. 

Om ûÑvertrûÊdelsen har intrûÊffat under nûÊringsidkarens fûÑrsta 
verksamhetsûËr eller om uppgifter om ûËrsomsûÊttningen annars 
saknas eller ûÊr bristfûÊlliga, fûËr ûËrsomsûÊttningen uppskattas 
av domstolen. Avgiften fûËr i ett sûËdant fall faststûÊllas till 
ett belopp i kronor motsvarande hûÑgst tvûË miljoner euro. 
Lag (2022:653).

9 f ôÏ NûÊr sanktionsavgiften faststûÊlls ska domstolen ta hûÊnsyn 
till

1. ûÑvertrûÊdelsens allvar med beaktande sûÊrskilt av dess art, 
varaktighet och omfattning, 

2. ûËtgûÊrder som nûÊringsidkaren har vidtagit fûÑr att lindra 
eller avhjûÊlpa den skada som en konsument har lidit, 

3. tidigare ûÑvertrûÊdelser som nûÊringsidkaren har gjort sig 
skyldig till, 

4. i den utstrûÊckning det framgûËr, den vinst som 
nûÊringsidkaren har gjort eller fûÑrlust som undvikits genom 
ûÑvertrûÊdelsen, 

5. i grûÊnsûÑverskridande fall, sanktioner som har pûËfûÑrts 
nûÊringsidkaren fûÑr samma ûÑvertrûÊdelse i andra medlemsstater i 
Europeiska unionen, ifall information om sûËdana sanktioner 
finns tillgûÊnglig via den mekanism som inrûÊttats genom 
Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EU) 2017/2394 av den 
12 december 2017 om samarbete mellan de nationella myndigheter 
som har tillsynsansvar fûÑr konsumentskyddslagstiftningen och 
om upphûÊvande av fûÑrordning (EG) nr 2006/2004, och 

6. fûÑrsvûËrande eller fûÑrmildrande omstûÊndigheter utûÑver dem i 
1-5. 

Om ûÑvertrûÊdelsen med hûÊnsyn till sûÊrskilt ûÑvertrûÊdelsens art, 
varaktighet och omfattning ûÊr mindre allvarlig eller om det 
finns synnerliga skûÊl fûÑr det, fûËr domstolen bestûÊmma en lûÊgre 
avgift ûÊn vad som fûÑreskrivs i 9 e ôÏ eller besluta att en 
avgift inte ska tas ut. Lag (2022:653).

9 g ôÏ Sanktionsavgiften tillfaller staten och ska betalas till 
Kammarkollegiet inom trettio dagar efter det att domen har 
fûËtt laga kraft eller den lûÊngre tid som anges i domen. 

Om avgiften inte betalas i tid ska Kammarkollegiet lûÊmna den 
obetalda avgiften fûÑr indrivning. BestûÊmmelser om indrivning 
finns i lagen (1993:891) om indrivning av statliga fordringar 
m.m. Lag (2022:653).

9 h ôÏ En sanktionsavgift fûËr dûÑmas ut bara om stûÊmningsansûÑkan 
har delgetts nûÊringsidkaren inom fem ûËr frûËn det att 
ûÑvertrûÊdelsen upphûÑrde. 

En sanktionsavgift faller bort om domen inte har kunnat 
verkstûÊllas inom fem ûËr frûËn det att den fick laga kraft.
Lag (2022:653).

9 i ôÏ FûÑr att sûÊkerstûÊlla betalningen av ett ansprûËk pûË 
sanktionsavgift fûËr domstolen besluta om kvarstad. I ett 
sûËdant fall tillûÊmpas bestûÊmmelserna i 15 kap. 
rûÊttegûËngsbalken. Lag (2022:653).

CivilrûÊttsliga bestûÊmmelser

10 ôÏ Om innebûÑrden av ett avtalsvillkor som inte har varit fûÑremûËl
fûÑr individuell fûÑrhandling ûÊr oklar, skall vid en tvist mellan en
nûÊringsidkare och en konsument villkoret tolkas till konsumentens
fûÑrmûËn.

11 ôÏ FûÑr avtalsvillkor som inte har varit fûÑremûËl fûÑr individuell
fûÑrhandling gûÊller 36 ôÏ fûÑrsta stycket lagen (1915:218) om avtal och
andra rûÊttshandlingar pûË fûÑrmûÑgenhetsrûÊttens omrûËde med
fûÑljande begrûÊnsningar.

OmstûÊndigheter som intrûÊffat efter det att avtalet ingûËtts fûËr inte
beaktas till konsumentens nackdel pûË sûË sûÊtt att ett avtalsvillkor
som annars vore att anse som oskûÊligt inte kan ûËsidosûÊttas eller
jûÊmkas.

JûÊmkas ett avtalsvillkor eller lûÊmnas det utan avseende, skall, om
villkoret strider mot god sed och medfûÑr en betydande obalans till
konsumentens nackdel, avtalet gûÊlla utan andra ûÊndringar, om
konsumenten begûÊr det och om avtalet kan bestûË med i ûÑvrigt
ofûÑrûÊndrat innehûËll.

12 ôÏ Om inte annat visas, anses ett avtalsvillkor inte ha varit
fûÑremûËl fûÑr individuell fûÑrhandling.

13 ôÏ Ett avtalsvillkor som innebûÊr att konsumenten ska betala 
mer fûÑr en vara, tjûÊnst eller annan nyttighet ûÊn det som i 
avtalet anges vara priset fûÑr nyttigheten ûÊr utan verkan mot 
konsumenten, om denne inte uttryckligen har godkûÊnt villkoret.

En konsument som har betalat enligt ett avtalsvillkor som ûÊr 
utan verkan enligt fûÑrsta stycket har rûÊtt att fûË tillbaka det 
som har betalats. Lag (2020:168).

14 ôÏ Ett avtalsvillkor som anger att lagen i ett land utanfûÑr
Europeiska ekonomiska samarbetsomrûËdet skall tillûÊmpas pûË
avtalet gûÊller inte i frûËga om regler om oskûÊliga avtalsvillkor, om
den lag som gûÊller med bortseende frûËn villkoret ûÊr lagen i ett land
inom Europeiska ekonomiska samarbetsomrûËdet och den lagen ger
konsumenten ett bûÊttre skydd mot oskûÊliga avtalsvillkor.
Lag (2014:13).


û–vergûËngsbestûÊmmelser

1994:1512

1. Denna lag trûÊder i kraft den 1 januari 1995, dûË lagen (1971:112)
om avtalsvillkor i konsumentfûÑrhûËllanden upphûÑr att gûÊlla.

2. De nya bestûÊmmelserna tillûÊmpas ûÊven pûË rûÊttshandlingar som
har fûÑretagits fûÑre ikrafttrûÊdandet. Vad som fûÑreskrivs i 10 ôÏ gûÊller
dock inte betrûÊffande avtal som har ingûËtts fûÑre ikrafttrûÊdandet.

3. MûËl som vid ikrafttrûÊdandet ûÊr anhûÊngigt vid domstol prûÑvas
enligt ûÊldre bestûÊmmelser.

2014:13

1. Denna lag trûÊder i kraft den 13 juni 2014.

2. BestûÊmmelsen i 13 ôÏ gûÊller endast fûÑr avtal som har ingûËtts
efter ikrafttrûÊdandet.

2016:211

1. Denna lag trûÊder i kraft den 1 september 2016.

2. MûËl och ûÊrenden som har inletts i tingsrûÊtt eller hovrûÊtt 
fûÑre ikrafttrûÊdandet ska ûÑverlûÊmnas till Patent- och 
marknadsdomstolen respektive Patent- och 
marknadsûÑverdomstolen.

3. Om huvudfûÑrhandling har inletts fûÑre ikrafttrûÊdandet ska 
handlûÊggningen i tingsrûÊtten eller hovrûÊtten dock slutfûÑras 
enligt ûÊldre bestûÊmmelser.

2016:794

1. Denna lag trûÊder i kraft den 1 oktober 2016.

2. FûÑr anvûÊndning av avtalsvillkor som har skett fûÑre 
ikrafttrûÊdandet gûÊller ûÊldre fûÑreskrifter.

2022:653

1. Denna lag trûÊder i kraft den 1 september 2022.

2. De nya bestûÊmmelserna tillûÊmpas inte pûË avtalsvillkor som 
har anvûÊnts fûÑre ikrafttrûÊdandet.