# Förordning (1998:1512) om statliga ålderspensionsavgifter

**SFS-nummer:** 1998:1512  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1999-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om betalning och
avstämning av statliga ålderspensionsavgifter enligt lagen
(1998:676) om statlig ålderspensionsavgift samt bestämmelser
om slutlig fördelning av ålderspensionsavgifter enligt lagen
(2000:981) om fördelning av socialavgifter.

Termerna intjänandeår och fastställelseår har samma innebörd
som i 57 kap. 2 § socialförsäkringsbalken.
Förordning (2010:1705).

2 § Statlig ålderspensionsavgift ska betalas av 
Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, Uppsala 
universitet, Konstnärsnämnden, Försäkringskassan, 
Försvarsmakten, Pensionsmyndigheten, Myndigheten för civilt 
försvar och Affärsverket svenska kraftnät. Avgiften betalas 
preliminärt för varje intjänandeår med belopp som regeringen 
bestämt. Förordning (2025:1307).

3 § Arbetsförmedlingen, Centrala studiestödsnämnden, Uppsala 
universitet, Konstnärsnämnden, Försvarsmakten, 
Försäkringskassan, Myndigheten för civilt försvar och 
Affärsverket svenska kraftnät ska till Pensionsmyndigheten 
varje månad under intjänandeåret betala in en tolftedel av den 
preliminära avgiften. Beloppet ska betalas senast 

- den 12 i månaderna januari-juli och september-november, och 

- den 17 i månaderna augusti och december. Lag (2025:1307).

4 § Pensionsmyndigheten ska under intjänandeåret varje månad, 
första bankdagen efter det datum som anges i 3 §, tillsammans 
med den preliminära månatliga avgift som Pensionsmyndigheten 
ska betala, fördela och överföra avgifterna till 
Riksgäldskontoret respektive Andra-Fjärde AP-fonderna. 
Avgifterna ska fördelas på det sätt regeringen fastställt i 
särskild förordning. Förordning (2025:387).

5 § Slutlig avstämning av statliga ålderspensionsavgifter 
enligt 9 § lagen (1998:676) om statlig ålderspensionsavgift 
för det aktuella intjänandeåret ska göras av 
Pensionsmyndigheten senast den 31 mars året efter fast-
ställelseåret. Pensionsmyndigheten ska då räkna fram 
skillnaden mellan de avgiftsbelopp som har betalats 
preliminärt och de avgiftsbelopp som belöper på fastställda 
pensionsrätter och pensionspoäng. Vid beräkning av avgifts-
beloppet för de olika ersättningsslagen får antagandet göras 
att samma relation råder mellan avgiftsunderlag och 
utbetalning för alla ersättningar.

Till det belopp som ska regleras gentemot Riksgäldskontoret 
ska läggas den avkastningsränta som beräknas på beloppet. 
Regleringen ska göras vid överföringen av den preliminära 
avgiften avseende april månad året efter fastställelseåret.

Det belopp som ska regleras gentemot Andra-Fjärde AP-fonderna 
ska beräknas med den genomsnittliga basränta som gällde under 
intjänandeåret. Den del som har reglerats gentemot 
Riksgäldskontoret ska beräknas med basräntan för en period av 
15 månader och den återstående delen för en period av 
36 månader. Pensionsmyndigheten ska meddela regeringen 
resultatet av den utförda avstämningen. Förordning (2025:387).

6 § Slutlig avstämning av ålderspensionsavgifter enligt 7 §
lagen (2000:981) om fördelning av socialavgifter för det
aktuella intjänandeåret ska göras av Pensionsmyndigheten
senast den 31 mars året efter fastställelseåret. Det belopp
som ska regleras gentemot staten ska beräknas med den
genomsnittliga basränta som gällde under intjänandeåret och
beräknas för en period av 21 månader. Till det belopp som
ska regleras gentemot Riksgäldskontoret ska läggas den
avkastningsränta som beräknas på beloppet. Den slutligt
framräknade skillnaden ska regleras vid överföringen av
ålderspensionsavgifterna avseende april månad året efter
fastställelseåret. Förordning (2009:1188).


Övergångsbestämmelser

1998:1512

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1999.

2. Avgift för januari 1999 skall betalas samtidigt som avgiften
för februari 1999 skall betalas.

3. Vad som anges i 2 och 3 §§ om Uppsala universitet skall för
år 1999 även avse Lunds universitet, Göteborgs universitet,
Stockholms universitet, Umeå universitet, Linköpings
universitet, Karolinska institutet, Kungl. Tekniska högskolan
och Luleå tekniska universitet.

2001:1123

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2002.
Bestämmelserna i 5 och 6 §§ skall tillämpas första gången vid
avstämningen år 2002.

2025:387

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Förordningen tillämpas första gången för det intjänandeår 
som börjar den 1 januari 2026.