# Lag (2025:1242) med kompletterande bestämmelser till EU:s mediefrihetsförordning

**SFS-nummer:** 2025:1242  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2026-01-01  

---

## Författningstext

Lagens innehåll

1 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2024/1083 av den 11 april 2024 om 
fastställande av en gemensam ram för medietjänster på den inre 
marknaden och om ändring av direktiv 2010/13/EU (europeisk 
mediefrihetsförordning), i denna lag kallad EU:s 
mediefrihetsförordning.

Ord och uttryck i lagen

2 § Ord och uttryck i denna lag har samma betydelse som i EU:s 
mediefrihetsförordning.

Tillsynsmyndighet

3 § Det följer av artikel 2.13 i EU:s mediefrihetsförordning 
att nationell tillsynsmyndighet är den myndighet som utsetts 
till nationell tillsynsmyndighet enligt artikel 30 i 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2010/13/EU av den 
10 mars 2010 om samordning av vissa bestämmelser som 
fastställs i medlemsstaternas lagar och andra författningar om 
tillhandahållande av audiovisuella medietjänster (direktiv om 
audiovisuella medietjänster).

Skyldighet att lämna information

4 § Den som har gjort information åtkomlig enligt artikel 6.1 
eller offentliggjort information enligt artikel 25.2 i EU:s 
mediefrihetsförordning ska så snart som möjligt lämna 
informationen och en uppgift om var den finns tillgänglig till 
tillsynsmyndigheten.

Skyldighet att anmäla koncentrationer på mediemarknaden

5 § En koncentration på mediemarknaden ska anmälas till 
tillsynsmyndigheten, om den har anmälts till 

1. Konkurrensverket i enlighet med 4 kap. 6 eller 7 § 
konkurrenslagen (2008:579), eller

2. Europeiska kommissionen i enlighet med artikel 4.1 i rådets 
förordning (EG) nr 139/2004 av den 20 januari 2004 om kontroll 
av företagskoncentrationer ("EG:s koncentrationsförordning"), 
och 

a) de berörda företagen tillsammans har haft en omsättning 
föregående räkenskapsår i Sverige som överstiger en miljard 
kronor, och

b) minst ett av företagen i a är en leverantör av 
medietjänster eller en leverantör av en onlineplattform som 
ger tillgång till medieinnehåll.

Den som har anmält koncentrationen till Konkurrensverket eller 
kommissionen ska samma dag göra anmälan till 
tillsynsmyndigheten. Anmälan ska innehålla de uppgifter som 
myndigheten behöver för bedömningen av koncentrationen enligt 
6 §.

Bedömning av koncentrationer på mediemarknaden

6 § Tillsynsmyndigheten ska bedöma hur en koncentration på 
mediemarknaden, som ska anmälas enligt 5 §, påverkar 

1. mångfalden av medier och medieinnehåll, och 

2. det redaktionella oberoendet.

I artikel 22.2 i EU:s mediefrihetsförordning anges faktorer 
som ska beaktas vid bedömningen.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om bedömningen.

Tillsyn

7 § Enligt artikel 7.1 i EU:s mediefrihetsförordning har 
tillsynsmyndigheten i uppgift att säkerställa tillämpningen av 
kapitel III i förordningen.

Tillsynsmyndigheten har även tillsyn över att artikel 6.1 i 
förordningen och 4 och 5 §§ följs.

/Rubriken upphör att gälla U:2027-05-08/
Befogenhet att begära upplysningar och handlingar

8 § /Upphör att gälla U:2027-05-08/
Den som har skyldigheter enligt artiklarna 6.1, 18.1-18.6, 
18.8, 24.1, 24.2, 25.1 eller 25.2 i EU:s 
mediefrihetsförordning eller enligt 5 §, ska på begäran av 
tillsynsmyndigheten lämna de upplysningar och handlingar som 
myndigheten behöver för de uppgifter som anges i 7 §. Detsamma 
gäller för andra som på grund av sitt yrke eller sin 
affärsverksamhet kan antas ha sådana upplysningar eller 
handlingar.

/Rubriken träder i kraft I:2027-05-08/
Befogenhet att begära upplysningar, handlingar och varuprover

8 § /Träder i kraft I:2027-05-08/
Den som har skyldigheter enligt artiklarna 6.1, 18.1-18.6, 
18.8, 20.2, 20.3, 24.1, 24.2, 25.1 eller 25.2 i EU:s 
mediefrihetsförordning eller enligt 5 §, ska på begäran av 
tillsynsmyndigheten lämna de upplysningar och handlingar som 
myndigheten behöver för de uppgifter som anges i 7 §. Detsamma 
gäller för andra som på grund av sitt yrke eller sin 
affärsverksamhet kan antas ha sådana upplysningar eller 
handlingar.

Den som har skyldigheter enligt artikel 20.2 eller 20.3 i EU:s 
mediefrihetsförordning ska på begäran av tillsynsmyndigheten 
lämna de varuprover eller liknande som myndigheten behöver för 
sin uppgift att säkerställa tillämpningen av dessa artiklar.
Lag (2025:1243).

Föreläggande och vite

9 § /Upphör att gälla U:2027-05-08/
Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som 
behövs för att artiklarna 6.1, 18.1-18.6, 18.8, 24.1, 24.2, 
25.1 eller 25.2 i EU:s mediefrihetsförordning eller 4, 5 eller 
8 § ska följas. 

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.

9 § /Träder i kraft I:2027-05-08/
Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som 
behövs för att artiklarna 6.1, 18.1-18.6, 18.8, 20.2, 20.3, 
24.1, 24.2, 25.1 eller 25.2 i EU:s mediefrihetsförordning 
eller 4, 5 eller 8 § ska följas. 

Ett beslut om föreläggande får förenas med vite.
Lag (2025:1243).

Överklagande

10 § Tillsynsmyndighetens beslut enligt 9 § får överklagas 
till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut enligt denna lag 
får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.