# Lag (1996:1157) om läkemedelskommittéer


**SFS-nummer:** 1996:1157  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1997-01-01  

---

## Författningstext

1 § I varje region ska det finnas en eller flera 
läkemedelskommittéer. 

Regionen bestämmer hur många sådana kommittéer som ska finnas 
och vilket organ inom regionen som ska tillsätta en kommitté. 
Regionen bestämmer också antalet ledamöter i varje kommitté 
och mandattiden för ledamöterna. 

Det som i denna lag sägs om regioner gäller även kommuner som 
inte ingår i en region. Lag (2019:899).

2 § Varje läkemedelskommitté skall erbjuda företrädare för
farmaceutisk och medicinsk expertis att på lämpligt sätt delta i
kommitténs arbete.

3 § En läkemedelskommitté ska genom rekommendationer till 
hälso- och sjukvårdspersonalen eller på annat lämpligt sätt 
verka för en tillförlitlig och rationell läkemedelsanvändning 
inom regionen. Rekommendationerna ska vara grundade på 
vetenskap och beprövad erfarenhet. Lag (2019:899).

4 § E-hälsomyndigheten ska till en läkemedelskommitté 
lämna uppgift om läkemedelsförskrivningar av personal vid 
vårdinrättning inom kommitténs verksamhetsområde och som 
registrerats enligt lagen (2018:1212) om nationell 
läkemedelslista.

Om kommittén finner att det förekommer brister i 
läkemedelsanvändningen inom verksamhetsområdet ska kommittén 
göra de påpekanden som behövs och vid behov erbjuda hälso- 
och sjukvårdspersonalen utbildning för att avhjälpa 
bristerna. Lag (2018:1213).

5 § Varje läkemedelskommitté skall i den omfattning som behövs
samverka med andra läkemedelskommittéer samt med berörda myndigheter,
universitet och högskolor.

6 § Regionen ska utfärda ett reglemente med de föreskrifter om 
en läkemedelskommittés verksamhet och arbetsformer som behövs.
Lag (2019:899).