# Lag (2021:1256) om riskskatt för kreditinstitut

**SFS-nummer:** 2021:1256  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2022-01-01  

---

## Författningstext

Lagens tillämpningsområde

1 § Kreditinstitut ska betala riskskatt till staten enligt 
denna lag.

Ord och uttryck i lagen

2 § Ord och uttryck som används i denna lag har samma 
betydelse och tillämpningsområde som i inkomstskattelagen 
(1999:1229), om inte annat anges.

3 § Med koncern avses vid tillämpningen av denna lag en 
koncern av sådant slag som anges i 1 kap. 4 § 
årsredovisningslagen (1995:1554).

Skattskyldighet

4 § Ett svenskt kreditinstitut är skattskyldigt enligt denna 
lag om summan av kreditinstitutets skulder vid 
beskattningsårets ingång överstiger gränsvärdet enligt 5 §.

Ett utländskt kreditinstitut är skattskyldigt enligt denna lag 
om

1. kreditinstitutet har skulder vid beskattningsårets ingång 
som är hänförliga till verksamhet som kreditinstitutet 
bedriver från filial i Sverige, och 

2. summan av dessa skulder vid beskattningsårets ingång 
överstiger gränsvärdet. 

Vid beräkningen av om ett kreditinstituts skulder överstiger 
gränsvärdet ska inte avsättningar eller obeskattade reserver 
beaktas. 

5 § Gränsvärdet uppgår till 150 miljarder kronor för 
beskattningsår som påbörjas under år 2022.

För beskattningsår som påbörjas under år 2023 och senare år 
uppgår gränsvärdet till gränsvärdet för beskattningsår som 
påbörjas året före det år under vilket det aktuella 
beskattningsåret påbörjas multiplicerat med jämförelsetalet 
enligt fjärde stycket uttryckt i procent med två decimaler 
avrundat nedåt plus två procentenheter. Gränsvärdet avrundas 
nedåt och uttrycks i hela miljarder kronor.

Regeringen fastställer före november månads utgång det 
gränsvärde som ska gälla för beskattningsår som påbörjas under 
det påföljande året.

Med jämförelsetal avses det värde som anger förhållandet 
mellan prisbasbeloppet för det år under vilket det aktuella 
beskattningsåret påbörjas och prisbasbeloppet året före det år 
under vilket det aktuella beskattningsåret påbörjas. Med 
prisbasbelopp avses prisbasbeloppet enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken. Lag (2023:163).

6 § Om kreditinstitutet ingår i en koncern med flera 
kreditinstitut, ska de ingående kreditinstitutens sammanlagda 
skulder vid ingången av kredit-institutets beskattningsår 
beaktas vid tillämpningen av 4 § första och andra styckena. 
För ett utländskt kreditinstitut som ingår i koncernen ska 
dock endast skulder hänförliga till verksamhet som 
kreditinstitutet bedriver från filial i Sverige beaktas vid 
beräkningen av de sammanlagda skulderna.

Vid beräkningen av de sammanlagda skulderna ska inte 
avsättningar eller obeskattade reserver beaktas. Inte heller 
ska följande skulder beaktas:

1. skulder till ett svenskt kreditinstitut som ingår i samma 
koncern som kreditinstitutet,

2. skulder till ett utländskt kreditinstitut som ingår i samma 
koncern som kreditinstitutet, till den del de fordringar som 
motsvarar skulderna är hänförliga till verksamhet som det 
utländska kreditinstitutet bedriver från filial i Sverige.

Beskattningsunderlag

7 § Beskattningsunderlaget för ett svenskt kreditinstitut 
utgörs av summan av kreditinstitutets skulder vid 
beskattningsårets ingång.

Beskattningsunderlaget för ett utländskt kreditinstitut utgörs 
av summan av kreditinstitutets skulder vid beskattningsårets 
ingång, hänförliga till verksamhet som kreditinstitutet 
bedriver från filial i Sverige.

Vid beräkningen av beskattningsunderlaget ska inte 
avsättningar eller obeskattade reserver beaktas. Inte heller 
ska följande skulder beaktas:

1. skulder till ett svenskt kreditinstitut som ingår i samma 
koncern som kreditinstitutet,

2. skulder till ett utländskt kreditinstitut som ingår i samma 
koncern som kreditinstitutet, till den del de fordringar som 
motsvarar skulderna är hänförliga till verksamhet som det 
utländska kreditinstitutet bedriver från filial i Sverige,

3. skulder som avses i 21 kap. 15 § 2 a, 2 b, 3 a och 3 b 
lagen (2015:1016) om resolution.

7 a § Ett svenskt kreditinstitut eller ett utländskt 
kreditinstitut ska från beskattningsunderlaget göra ett 
grundavdrag som beloppsmässigt motsvarar det gränsvärde för 
skattskyldighet som gäller för det aktuella beskattningsåret.

Om kreditinstitutet ingår i en koncern med flera 
kreditinstitut ska ett grundavdrag fördelas mellan de ingående 
kreditinstituten och göras av respektive kreditinstitut i 
proportion till dess andel av kreditinstitutens sammanlagda 
beskattningsunderlag. Lag (2025:1373).

8 § Om beskattningsåret är längre eller kortare än tolv 
månader, ska beskattningsunderlaget, beräknat enligt 7 och 
7 a §§, justeras i motsvarande mån. Lag (2025:1373).

Skattesats

9 § Riskskatt ska betalas med 0,07 procent av 
beskattningsunderlaget, beräknat enligt 7-8 §§.
Lag (2025:1373).

Förfarandet vid uttag av riskskatt

10 § I fråga om förfarandet vid beskattningen gäller 
skatteförfarandelagen (2011:1244).


Övergångsbestämmelser

2021:1256

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2022.

2. Lagen tillämpas första gången på beskattningsår som börjar 
efter den 31 december 2021.

2021:1257

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2023.

2. Lagen tillämpas första gången på beskattningsår som börjar 
efter den 31 december 2022.

2025:1373

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Lagen tillämpas första gången på beskattningsår som börjar 
efter den 31 december 2025.