# Förordning (2024:1167) med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om marknader för kryptotillgångar

**SFS-nummer:** 2024:1167  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet FMA B  
**Ikraftträdande:** 2024-12-30  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning kompletterar lagen (2024:1159) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om marknader 
för kryptotillgångar. Termer och uttryck i denna förordning 
har samma betydelse som i den lagen. 

Förordningen är meddelad med stöd av 

- 2 kap. 8 § andra stycket lagen med kompletterande 
bestämmelser till EU:s förordning om marknader för 
kryptotillgångar i fråga om 2 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om 3 och 4 §§.
Förordning (2025:1396).

2 § Finansinspektionen får meddela föreskrifter om

1. uppgiftsskyldigheten enligt 2 kap. 2 § lagen (2024:1159) 
med kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om 
marknader för kryptotillgångar, och

2. produktintervention enligt artikel 105 i EU-förordningen.

3 § Finansinspektionen ska snarast underrätta Bolagsverket, om 
inspektionen med stöd av 3 kap. 5 § lagen (2024:1159) med 
kompletterande bestämmelser till EU:s förordning om marknader 
för kryptotillgångar har beslutat att en fysisk person under 
en viss tid inte får vara styrelseledamot eller verkställande 
direktör, eller ersättare för någon av dem, i ett företag som 
omfattas av EU-förordningen.

4 § Finansinspektionen ska senast den 31 december varje 
kalenderår lämna en förteckning till Skatteverket över 
leverantörer av kryptotillgångstjänster som har

1. auktoriserats av Finansinspektionen enligt artikel 63 i 
EU:s förordning om marknader för kryptotillgångar, eller 

2. underrättat Finansinspektionen enligt artikel 60 i EU:s 
förordning om marknader för kryptotillgångar. 

Första stycket gäller inte om Finansinspektionen har gjort 
uppgifterna tillgängliga för Skatteverket på annat sätt.
Förordning (2025:1396).