# Förordning (2017:871) om rennäringsdelegationer

**SFS-nummer:** 2017:871  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSL  
**Ikraftträdande:** 2017-11-01  

---

## Författningstext

Rennäringsdelegationens uppgifter

1 § Av 16 § förordningen (2017:868) med 
länsstyrelseinstruktion framgår att det inom länsstyrelserna 
i Jämtlands, Västerbottens och Norrbottens län ska finnas en 
delegation för rennäringsfrågor.

2 § Rennäringsdelegationerna avgör frågor inom ansvarsområden 
som är fastställda av länsstyrelsen.

Rennäringsdelegationens sammansättning

3 § Rennäringsdelegationen ska bestå av sju ledamöter. För 
ledamöterna ska det finnas lika många ersättare. 
Länsstyrelsen ska utse ledamöter och ersättare i 
delegationen. Tre ledamöter och deras ersättare ska vara 
rennäringsutövare och utses efter samråd med Sametinget.

Landshövdingen, eller den landshövdingen utser inom 
länsstyrelsen, är ordförande i delegationen.

4 § Ledamöterna och ersättarna utses för fyra år. De ska vara 
folkbokförda i länet eller, när det är fråga om 
rennäringsutövare, vara medlemmar i en sameby som är 
registrerad hos Sametinget.

Om en ledamot eller ersättare avgår, utses en ny ledamot 
eller ersättare för återstoden av uppdragstiden.

Beslutsfattande

5 § En rennäringsdelegation är beslutsför när ordföranden och 
minst hälften av de andra ledamöterna är närvarande.

Minst en av de närvarande ska vara rennäringsutövare.

6 § Den som vill anmäla avvikande mening enligt 30 § 
första eller andra stycket förvaltningslagen (2017:900) i en 
fråga som rennäringsdelegationen ska pröva ska göra det innan 
sammanträdet med delegationen avslutas.

Vid sammanträden med rennäringsdelegationen får företrädare 
för samefondens styrelse närvara och yttra sig, men inte 
delta i besluten. Förordning (2018:924).