# Förordning (2000:1418) om tillämpningen av vissa skyddsbestämmelser för sjukpenninggrundande inkomst

**SFS-nummer:** 2000:1418  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2001-01-01  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning anges när skyddsbestämmelserna om 
sjukpenning-grundande inkomst i 26 kap. 11 § andra stycket 
samt 12 och 13 §§ socialförsäkringsbalken ska tillämpas för 
en försäkrad som studerar, får periodiskt ekonomiskt stöd 
enligt särskilda avtal mellan arbetsmarknadens parter eller 
är arbetslös. Förordning (2018:671).

2 § Skyddsbestämmelserna ska, utöver vad som anges i 26 kap. 
11 § första stycket socialförsäkringsbalken, tillämpas för en 
försäkrad som

1. är ledig från sin anställning för studier inom det egna 
yrkesområdet, 

2. bedriver studier inom det egna yrkesområdet i annat fall än 
som anges i 1, dock för högst ett år, eller 

3. bedriver studier som han eller hon får bidrag för enligt 
förordningen (2016:706) om utbildningsbidrag för 
kompletterande pedagogisk utbildning som leder till 
ämneslärarexamen för personer som har en examen på 
forskarnivå, eller får omställningsstudiestöd för enligt lagen 
(2022:856) om omställningsstudiestöd. Förordning (2025:1552).

2 a § Skyddsbestämmelserna skall tillämpas för en försäkrad som
enligt s.k. trygghetsavtal erhåller periodiskt ekonomiskt stöd
för studier, praktik, start av eget företag eller annan
jämförbar aktivitet. Förordning (2005:371).

3 § Skyddsbestämmelserna ska tillämpas för en försäkrad som 
har en sjukpenninggrundande inkomst av anställning eller av 
annat förvärvsarbete och som före ingången av den månad han 
eller hon uppnår riktåldern för pension 

1. är helt eller delvis arbetslös, 

2. på grund av hälsoskäl inte kan återgå i arbete hos sin 
arbetsgivare, eller

3. på grund av hälsoskäl inte kan återgå i arbete i den egna 
verksamheten. 

Bestämmelserna i första stycket gäller endast när den 
försäkrade är beredd att anta erbjudet arbete i en omfattning 
som svarar mot den fastställda sjukpenninggrundande inkomsten 
samt 

1. aktivt söker sådant arbete och är anmäld som arbetssökande 
hos den offentliga arbetsförmedlingen, eller 

2. söker arbete på det sätt som Försäkringskassan föreskriver. 

För en försäkrad som har fått sjukpenning ska villkoren enligt 
andra stycket 1 anses vara uppfyllda under 25 arbetsdagar från 
det att rätten till sjukpenning har upphört.
Förordning (2022:1445).

4 § Skyddsbestämmelserna ska tillämpas för en försäkrad som 
deltar i ett arbetsmarknadspolitiskt program men inte får 
aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning på grund av att han eller hon är 
avstängd från rätt till någon sådan ersättning enligt 
förordningen (2017:819) om ersättning till deltagare i 
arbetsmarknadspolitiska insatser när han eller hon enligt den 
förordningen

1. inte medverkat till att upprätta en individuell 
handlingsplan, inte lämnat en aktivitetsrapport till 
Arbetsförmedlingen inom utsatt tid eller inte besökt eller 
tagit kontakt med Arbetsförmedlingen eller en leverantör som 
utför arbetsmarknadspolitiska insatser på uppdrag av 
Arbetsförmedlingen vid en överenskommen eller på annat sätt 
bestämd tidpunkt,

2. vid ett tillfälle avvisat någon insats, aktivitet eller 
annan arbetsmarknadspolitisk åtgärd inom programmet, eller

3. utan giltig anledning lämnat sitt arbete eller på grund av 
otillbörligt uppträdande skilts från sitt arbete.

Skyddsbestämmelserna ska även tillämpas för en försäkrad som 
utan att vara avstängd från rätt till aktivitetsstöd, 
utvecklingsersättning eller etableringsersättning inte får 
någon sådan ersättning. Förordning (2022:1246).


Övergångsbestämmelser

2000:1419

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2001. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande för en försäkrad som bedriver
studier för vilka denne uppbär studiehjälp, studiemedel eller
särskilt vuxenstudiestöd enligt studiestödslagen (1973:349)
eller studiestöd enligt lagen (1983:1030) om särskilt
vuxenstudiestöd för arbetslösa.

2002:900

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2003.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för särskilt
utbildningsbidrag som avser tid före ikraftträdandet.

2006:1451

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2007.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för rekryteringsbidrag
som lämnats enligt den upphävda lagen (2002:624) om
rekryteringsbidrag till vuxenstuderande.

2015:120

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2015.

2. Den nya bestämmelsen ska dock tillämpas för tid från och
med den 1 mars 2015.

2017:286

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2017.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för doktorander med 
utbildningsbidrag som lämnas senast den 30 juni 2022.

2017:835

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018.

2. För en försäkrad som är avstängd från sin rätt till 
aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning enligt den 
upphävda förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd gäller 
4 § i den äldre lydelsen.

2022:1444

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2023.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för tid före 
ikraftträdandet.

2022:1445

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för tid före 
ikraftträdandet.

2025:1552

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för en försäkrad som 
bedrivit studier och fått studiestartsstöd enligt den upphävda 
lagen (2017:527) om studiestartsstöd.