# Förordning (2026:160) om det statliga personadressregistret

**SFS-nummer:** 2026:160  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** 2026-04-02  

---

## Författningstext

Allmänna bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser som kompletterar 
lagen (2026:129) om det statliga personadressregistret (SPAR).

Förordningen är meddelad med stöd av

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 18 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Ansvarig myndighet

2 § Skatteverket ansvarar för SPAR.

SPAR-nämnden

3 § Skatteverkets beslut i frågor som avses i 10 § och 13 § 
första stycket denna förordning ska fattas av en särskild 
nämnd inom myndigheten, SPAR-nämnden. Om det finns skäl för 
det, får Skatteverket bestämma att nämnden ska fatta beslut 
även i annat enskilt ärende enligt lagen (2026:129) om det 
statliga personadressregistret eller denna förordning.

Närmare bestämmelser om nämnden, dess ledamöter och nämndens 
beslutsförhet finns i 27-29 §§ förordningen (2017:154) med 
instruktion för Skatteverket.

Avgifter

4 § Skatteverket får ta ut avgifter för användningen av SPAR, 
besluta om avgifternas storlek och disponera 
avgiftsinkomsterna.

Elektroniskt utlämnande av uppgifter

5 § Uppgifter från Skatteverkets beskattningsverksamhet får 
endast lämnas ut till Polismyndigheten, Säkerhetspolisen och 
Tullverket.

6 § Uppgifter om födelsehemort och svenskt medborgarskap får 
endast lämnas ut till myndigheter.

7 § Uppgifter om adress och folkbokföringsort för en person 
under 16 år får till enskilda endast lämnas ut för 
kontrolländamål enligt 5 § 1 lagen (2026:129) om det statliga 
personadressregistret.

8 § Uppgifter om make eller vårdnadshavare får endast lämnas 
ut till

1. myndigheter,

2. banker,

3. kreditmarknadsföretag,

4. försäkringsföretag,

5. tjänstepensionsföretag,

6. fondbolag,

7. AIF-förvaltare,

8. värdepappersbolag,

9. betalningsinstitut,

10. institut för elektroniska pengar,

11. kreditupplysningsföretag,

12. pensionsstiftelser,

13. inrättningar för detaljhandel med läkemedel som bedrivs 
med tillstånd enligt 2 kap. 1 § lagen (2009:366) om handel med 
läkemedel,

14. enskilda huvudmän enligt 2 kap. 5 § skollagen (2010:800),

15. privata vårdgivare enligt 1 kap. 3 § patientdatalagen 
(2008:355),

16. sådana företag som på uppdrag av försäkringsföretag, 
tjänstepensionsföretag eller pensionsstiftelser administrerar 
försäkringar, pensioner eller liknande utfästelser, och

17. föreningar och stiftelser om uppgifterna behövs i samband 
med släktforskning.

9 § Uppgifter om att en registrerad har begärt att uppgifter 
om denna inte får behandlas vid urvalsdragningar för 
direktreklam enligt 5 § 2 lagen (2026:129) om det statliga 
personadressregistret får endast lämnas ut om den registrerade 
har samtyckt till det.

Bruttoavisering

10 § Efter beslut av Skatteverket får vissa uppgifter som rör 
samtliga personer i SPAR lämnas ut för kontrolländamål enligt 
5 § 1 lagen (2026:129) om det statliga personadressregistret 
(bruttoavisering). Bruttoavisering får avse uppgifter för en 
viss period om ändring av namn, personnummer, födelsetid, 
adress, folkbokföringsort och make eller vårdnadshavare samt 
avregistrering från folkbokföringen.

Bruttoavisering får endast medges den som i sin verksamhet 
regelmässigt behandlar uppgifter om en betydande del av 
befolkningen och fortlöpande behöver uppdatera dessa. För 
sådant utlämnande gäller att uppgifter om personer som inte 
har direkt samband med mottagarens verksamhet ska gallras i 
omedelbar anslutning till uppdateringen.

Informationsskyldighet vid utlämnande för direktreklam

11 § När Skatteverket lämnar ut uppgifter om namn och adress 
för direktreklam enligt 5 § 2 lagen (2026:129) om det statliga 
personadressregistret ska Skatteverket se till att den som 
hämtar uppgifterna ur SPAR informerar de registrerade om att 
uppgifterna hämtats ur SPAR och om adress dit de kan vända sig 
i frågor rörande SPAR.

Sökbegrepp

12 § För kontrolländamål enligt 5 § 1 lagen (2026:129) om det 
statliga personadressregistret får endast följande uppgifter 
användas som sökbegrepp:

1. namn,

2. person- eller samordningsnummer,

3. födelsetid,

4. adress, och

5. folkbokföringsort och distrikt.

Uppgifter om adress, folkbokföringsort och distrikt får dock 
endast användas i kombination med uppgift om namn.

13 § För urvalsändamål enligt 5 § 2 lagen (2026:129) om det 
statliga personadressregistret får endast följande uppgifter 
användas som sökbegrepp, om inte annat sägs i tredje eller 
fjärde stycket:

1. person- eller samordningsnummer,

2. födelsetid,

3. adress,

4. folkbokföringsort och distrikt,

5. make eller vårdnadshavare,

6. avregistrering enligt 19-22 §§ folkbokföringslagen 
(1991:481), med angivande av tidpunkt,

7. summan av fastställd förvärvsinkomst och inkomst av 
kapital, dock lägst noll kronor,

8. ägare av småhusenhet eller lantbruksenhet med småhus på 
tomtmark samt uppgift om kommun (belägenhet), och

9. taxeringsvärde för småhusenhet.

Uppgifter enligt första stycket 7 och 9 ska ordnas i klasser 
på det sätt som Skatteverket beslutar.

Uppgifter om barn yngre än åtta veckor och uppgifter enligt 7-
9 om en person under 18 år får inte användas som sökbegrepp 
vid en behandling enligt första stycket.

Uppgifter om avregistrering på grund av dödsfall enligt 19 § 
folkbokföringslagen får användas som sökbegrepp vid en 
behandling enligt första stycket tidigast fyra veckor efter 
dödsfallet.

Statistiska bearbetningar

14 § Uppgifter enligt 6 § första stycket lagen (2026:129) om 
det statliga personadressregistret får även behandlas för 
statistiska bearbetningar med de sökbegrepp som är tillåtna 
enligt 13 §, om resultaten redovisas i en avidentifierad form.

Längsta tid för behandling

15 § För kontroll- och urvalsändamål enligt 5 § lagen 
(2026:129) om det statliga personadressregistret får följande 
uppgifter behandlas som längst tre år från det att en ny, 
motsvarande uppgift registrerades:

1. namn,

2. person- eller samordningsnummer,

3. födelsetid,

4. adress,

5. folkbokföringsort och distrikt,

6. födelsehemort,

7. svenskt medborgarskap,

8. make eller vårdnadshavare, och

9. tidpunkt för när ett samordningsnummer har tilldelats och 
när vilandeförklaring kan komma att ske enligt 3 kap. 2 § 1 
lagen (2022:1697) om samordningsnummer.

16 § För kontroll- och urvalsändamål enligt 5 § lagen 
(2026:129) om det statliga personadressregistret får följande 
uppgifter behandlas som längst till när en ny, motsvarande 
uppgift registreras:

1. summan av fastställd förvärvsinkomst och inkomst av 
kapital, dock lägst noll kronor,

2. ägare av småhusenhet eller lantbruksenhet med småhus på 
tomtmark samt uppgift om kommun (belägenhet), och

3. taxeringsvärde för småhusenhet.

17 § Om en person avregistreras från folkbokföringen, en 
person med ett samordningsnummer avlider eller ett 
samordningsnummer förklaras vilande, får uppgifter enligt 6 § 
lagen (2026:129) om det statliga personadressregistret 
behandlas för kontroll- och urvalsändamål enligt 5 § samma lag 
som längst tre år från det att uppgiften om avregistreringen, 
dödsfallet eller vilandeförklaringen registrerades i SPAR.

Uppgifter om den som avregistrerats som utflyttad enligt 20 § 
folkbokföringslagen (1991:481) får dock behandlas för sådana 
ändamål som längst fem år från det att uppgiften om 
avregistreringen registrerades i SPAR, om inte den utflyttade 
dessförinnan anmält ett fortsatt behov av att uppgifterna står 
kvar i registret. En sådan anmälan måste därefter göras vart 
femte år för att uppgifterna ska få fortsätta behandlas. Har 
tidsfristen för hur länge uppgifterna får behandlas löpt ut, 
får de efter anmälan åter behandlas i SPAR.

Rätt att meddela föreskrifter

18 § Skatteverket får meddela föreskrifter om

1. giltighetstid för Skatteverkets beslut enligt lagen 
(2026:129) om det statliga personadressregistret och denna 
förordning,

2. giltighetstid för användning av uppgifter som har lämnats 
ut för urvalsändamål, och

3. villkor för säkerhet och hantering vid utlämnande av 
uppgifter ur SPAR.

Skatteverket får även i övrigt meddela de föreskrifter som 
behövs för verkställigheten av lagen och av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2026:160

1. Denna förordning träder i kraft den 2 april 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (1998:1234) om det 
statliga personadressregistret.