# Förordning (2001:160) om statsbidrag till kommuner som tillämpar maxtaxa inom förskolan och fritidshemmet

**SFS-nummer:** 2001:160  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2001-07-01  

---

## Författningstext

Inledande föreskrifter

1 § En kommun kan enligt föreskrifterna i denna förordning få
statsbidrag om en viss högsta avgift (maxtaxa) tillämpas för
plats i förskola eller fritidshem.

Med förskola eller fritidshem jämställs i denna förordning
pedagogisk omsorg som erbjuds i stället för förskola eller
fritidshem samt omsorg som erbjuds enligt 25 kap. 5 §
skollagen (2010:800) under tid då förskola eller fritidshem
inte erbjuds. Förordning (2011:678).

2 § Statsbidrag lämnas för ett kalenderår (bidragsår) i sänder.

Villkor för statsbidrag

3 § Statsbidrag lämnas under följande förutsättningar.

1. Avgiften per månad i förskolan är högst tre, två
respektive en procent av hushållets avgiftsgrundande inkomst
per månad för det första, andra respektive tredje barnet i
hushållet.

2. Avgiften per månad i fritidshemmet är högst två, en
respektive en procent av hushållets avgiftsgrundande inkomst
per månad för det första, andra respektive tredje barnet i
hushållet.

3. Den högsta avgiften i den för barnet aktuella
verksamhetsformen betalas för det yngsta barnet i hushållet
och den närmast lägre avgiften i den för barnet aktuella
verksamhetsformen betalas för det närmast äldre barnet. Från
och med det fjärde barnet i hushållet betalas ingen avgift.
Förordning (2015:153).

4 § Med hushåll avses i 3 § ensamstående och makar.

Med makar skall jämställas man och kvinna som utan att vara
gifta med varandra lever tillsammans och

1. har eller har haft gemensamt barn eller

2. är folkbokförda på samma adress.

Med makar skall också jämställas personer som lever tillsammans
i ett homosexuellt förhållande och är folkbokförda på samma
adress.

5 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Med avgiftsgrundande inkomst i 3 § avses lön före skatt
och andra skattepliktiga inkomster i inkomstslaget tjänst
samt överskott i inkomstslaget näringsverksamhet enligt
inkomstskattelagen (1999:1229) under bidragsåret med den
begränsning som följer av andra stycket.

Som avgiftsgrundande inkomst per månad räknas inte den del av
inkomsten som överstiger ett belopp som beräknas genom att
bastalet 42 000 kronor multipliceras med ett tal som
motsvarar kvoten mellan det inkomstindex enligt 58 kap.
10–12 §§ socialförsäkringsbalken som fastställts för
bidragsåret och det som fastställts för bidragsåret 2014.
Beloppet avrundas till närmaste tiotal kronor.
Förordning (2015:153).

5 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Med avgiftsgrundande inkomst i 3 § avses lön före skatt 
och andra skattepliktiga inkomster i inkomstslaget tjänst samt 
överskott i inkomstslaget näringsverksamhet enligt 
inkomstskattelagen (1999:1229) under bidragsåret med den 
begränsning som följer av andra stycket. 

Som avgiftsgrundande inkomst per månad räknas inte den del av 
inkomsten som överstiger ett belopp som beräknas genom att 
bastalet 42 000 kronor multipliceras med ett tal som motsvarar 
kvoten mellan det inkomstindex enligt 58 kap. 10-12 §§ 
socialförsäkringsbalken som fastställts för bidragsåret och 
det som fastställts för bidragsåret 2014. Som avgiftsgrundande 
inkomst per månad räknas heller inte den del av inkomsten som 
understiger 10 001 kronor. Beloppet avrundas till närmaste 
tiotal kronor. Förordning (2026:3).

5 a § Statens skolverk ska senast den 1 december året 
före bidragsåret lämna uppgift till varje kommun om högsta 
avgiftsgrundande inkomst per månad enligt 5 § och det högsta 
avgiftsbeloppet per månad för det första, andra respektive 
tredje barnet i förskolan respektive fritidshemmet enligt 3 
och 5 §§. Förordning (2018:1537).

Fastställande av statsbidrag

6 § Regeringen fastställer det sammanlagda statsbidraget.

Statsbidrag lämnas med ett visst belopp per kommun.

Statistiska centralbyrån beräknar enligt bestämmelserna i 7 §
för varje bidragsår statsbidraget till kommunerna.

7 § För bidragsåret ska ett index beräknas för varje kommun.
Detta index beräknas genom att kommunens standardkostnad för
förskola, fritidshem och annan pedagogisk verksamhet enligt
6 § förordningen (2004:881) om kommunalekonomisk utjämning
divideras med den för landet genomsnittliga standardkostnaden.

Det sammanlagda statsbidraget divideras med antalet invånare i
landet den 1 november året före bidragsåret. För att beräkna
en kommuns bidragsbelopp multipliceras bidraget per invånare i
landet med det index som anges i första stycket och med
antalet invånare i kommunen den 1 november året före
bidragsåret samt med en korrigeringsfaktor.
Korrigeringsfaktorns värde bestäms så att summan av bidragen
till de enskilda kommunerna stämmer överens med det
fastställda sammanlagda statsbidraget. Förordning (2011:678).

8 § Statistiska centralbyrån ska senast den 1 oktober året 
före bidragsåret lämna uppgift till varje kommun om 
preliminärt statsbidrag. 

Statens skolverk ska fastställa statsbidraget och under 
januari månad bidragsåret lämna uppgift till kommunerna om 
slutligt bidrag. Förordning (2019:624).

Utbetalning av statsbidrag

9 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Statsbidrag betalas ut av Statens skolverk två gånger per
bidragsår.

Bidraget betalas ut senast den 31 mars och senast den 30
september bidragsåret med hälften av bidraget per gång.
Förordning (2003:1050).

9 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Statsbidrag betalas ut av Statens skolverk två gånger per 
bidragsår.

Bidraget betalas ut senast den 31 mars och senast den 
30 september bidragsåret. Förordning (2026:3).

Uppföljning och utvärdering

10 § Statens skolverk skall följa upp och utvärdera effekterna
av statsbidraget.

11 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
En kommun som får statsbidrag enligt bestämmelserna i
denna förordning är skyldig att till Statens skolverk lämna
sådana uppgifter om verksamheten som behövs för uppföljning och
utvärdering.

11 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En kommun som får statsbidrag enligt bestämmelserna i 
denna förordning är skyldig att till Statens skolverk, eller 
en annan myndighet som har fått regeringens uppdrag att följa 
upp effekterna av bidraget, lämna sådana uppgifter om 
verksamheten som behövs för uppföljning och utvärdering.
Förordning (2026:3).

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Anmälningsskyldighet

11 a § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En kommun som har beviljats statsbidrag enligt denna 
förordning ska snarast möjligt till Statens skolverk anmäla 
sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till 
bidraget eller storleken på det. Förordning (2026:3).

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Återbetalning och återkrav

11 b § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En kommun som har mottagit statsbidrag enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig, om 

1. bidraget har lämnats på felaktig grund, 

2. mottagaren inte har lämnat sådana uppgifter som anges i 11 
§, eller

3. mottagaren inte har följt villkoren för statsbidrag enligt 
denna förordning. Förordning (2026:3).

11 c § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis 
kräva tillbaka ett statsbidrag, om kommunen som har mottagit 
bidraget är återbetalningsskyldig enligt 11 b §. Om det finns 
särskilda skäl för det, får Skolverket besluta att helt eller 
delvis avstå från återkrav. Förordning (2026:3).

11 d § /Träder i kraft I:2026-07-01/
På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om 
återkrav fattades och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter. 

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.
Förordning (2026:3).

Innehållande av statsbidrag

12 § Om en kommun inte följer villkoren för statsbidrag enligt
denna förordning får Statens skolverk besluta att bidrag helt
eller delvis skall hållas inne från kommande utbetalningar.

Bemyndigande

13 § Statens skolverk får meddela de föreskrifter som behövs
för tillämpningen av denna förordning.

Överklagande

14 § Beslut i ärenden om statsbidrag får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

2001:160

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2001 och
tillämpas första gången i fråga om statsbidrag för bidragsåret
2002.

2. I fråga om kommuner som får statsbidrag för bidragsåret 2002
skall bidrag för bidragsåren 2002 och 2003 beräknas enligt
punkterna 3-6.

3. Vad som nedan i punkterna 4 och 5 benämns intäktsminskning
eller intäktsökning utgörs av skillnaden mellan en kommuns
beräknade intäkter av avgifter i förskoleverksamheten och
skolbarnsomsorgen 1999 och summan av en kommuns beräknade
intäkter av avgifter enligt 3 § och beräknat statsbidrag enligt
7 §, om denna förordning skulle ha gällt för 1999.

4. En begränsning av intäktsminskningen skall göras för de
kommuner vars beräknade intäktsminskning per invånare i
kommunen den 1 november året före bidragsåret överstiger 100
kronor bidragsåret 2002 respektive 300 kronor bidragsåret 2003.
För dessa kommuner skall statsbidraget ökas med ett belopp som
motsvarar skillnaden mellan den beräknade intäktsminskningen
och

- 100 kronor för 2002, och

- 300 kronor för 2003.
Förordning (2002:54).

5. En begränsning av intäktsökningen skall göras för de
kommuner vars beräknade intäktsökning per invånare i kommunen
den 1 november året före bidragsåret överstiger 100 kronor
bidragsåret 2002 respektive 300 kronor bidragsåret 2003. För
dessa kommuner skall statsbidraget minskas med ett belopp som
motsvarar skillnaden mellan den beräknade intäktsökningen och

- 100 kronor för 2002, och

- 300 kronor för 2003.
Förordning (2002:54).

6. Om den totala ökningen av statsbidraget enligt punkten 4
avviker från den totala minskningen av statsbidraget enligt
punkten 5 skall en nivåjustering göras som motsvaras av den
skillnaden.

2004:1042

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2005. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande för statsbidrag som avser tid
före ikraftträdandet.

2015:153

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2015.

2. Förordningen tillämpas på bidrag som betalas ut efter
ikraftträdandet.

3. Äldre föreskrifter gäller för bidrag som betalats ut före
ikraftträdandet.

2026:3

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2026.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för bidrag som har 
beslutats före ikraftträdandet.