# Förordning (1993:1631) om avgifter för vissa ärenden enligt ordningslagen (1993:1617)

**SFS-nummer:** 1993:1631  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**Ikraftträdande:** 1994-04-01  

---

## Författningstext

1 § Avgift tas ut för prövning av en ansökan enligt 2 kap. 6 §
ordningslagen (1993:1617) om tillstånd att anordna en allmän
sammankomst eller en offentlig tillställning.

Om det inte krävs tillstånd för att anordna en allmän
sammankomst eller en offentlig tillställning, tas avgift ut för
prövning av en ansökan om tillstånd enligt 2 kap. 20 §
ordningslagen att använda pyrotekniska varor vid sammankomsten
eller tillställningen.

För ansökningsavgiftens storlek m. m. gäller bestämmelserna i
9--14 §§ avgiftsförordningen (1992:191). Följande avgiftsklasser
tillämpas för

tillstånd till 						avgiftsklass

1. allmän sammankomst eller cirkusföreställning   	1
2. offentlig tillställning   				2
3. användande av pyrotekniska varor   			2
Förordning (1994:1229).

2 § Avgift tas ut för prövning av en ansökan enligt vissa
bestämmelser i 3 kap. ordningslagen (1993:1617) eller enligt lokala
föreskrifter, som utfärdats med stöd av lagen.

För ansökningsavgiftens storlek m. m. gäller bestämmelserna i
9--14 §§ avgiftsförordningen (1992:191). Följande avgiftsklasser
tillämpas för

tillstånd till 						avgiftsklass

1. användande av offentlig plats
(3 kap. 1 § första stycket ordningslagen)   		2
2. sprängning och skjutning med eldvapen
(3 kap. 6 § första stycket ordningslagen)   		3
3. skjutning utomhus med luft- eller fjädervapen
(3 kap. 6 § andra stycket ordningslagen)  		2
4. användande av skjutbana
(3 kap. 6 § tredje stycket ordningslagen)  		6
5. användande av skjutbana, när ansökan endast
avser förlängning av tidigare tillstånd
(3 kap. 6 § tredje stycket ordningslagen)  		1
6. användande av pyrotekniska varor
(3 kap. 7 § ordningslagen)  				2
7. penninginsamling
(enligt lokal föreskrift)  				1
8. övriga fall
(enligt lokal föreskrift)  				2
Förordning (1994:1229).

3 § Om en ansökan om tillstånd till allmän sammankomst eller
cirkusföreställning innefattar prövning även enligt 3 kap.
ordningslagen (1993:1617) eller enligt lokala föreskrifter, som
utfärdats med stöd av lagen, skall endast en avgift tas ut, varvid
avgiftsklass 1 tillämpas.

Övergångsbestämmelser

1993:1631

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1994, då förordningen
(1992:261) om avgifter för vissa ärenden enligt lagen (1956:618) om
allmänna sammankomster och förordningen (1992:207) om avgifter för
vissa ärenden enligt allmänna ordningsstadgan (1956:617) skall
upphöra att gälla.