# FÃķrordning (2020:1187) med kompletterande bestÃĪmmelser till EU:s konfliktmineralfÃķrordning

**SFS-nummer:** 2020:1187  
**Typ:** FÃķrordning  
**Myndighet/Departement:** Utrikesdepartementet  
**IkrafttrÃĪdande:** 2021-01-01  

---

## FÃķrfattningstext

TillÃĪmpningsomrÃĨde

1 Â§ Denna fÃķrordning kompletterar Europaparlamentets och 
rÃĨdets fÃķrordning (EU) 2017/821 av den 17 maj 2017 om 
faststÃĪllande av skyldigheter avseende tillbÃķrlig aktsamhet i 
leveranskedjan fÃķr unionsimportÃķrer av tenn, tantal och 
volfram, malmer av dessa metaller, samt guld med ursprung i 
konfliktdrabbade omrÃĨden och hÃķgriskomrÃĨden, hÃĪr benÃĪmnd EU:s 
konfliktmineralfÃķrordning.

FÃķrordningen ÃĪr meddelad med stÃķd av 8 kap. 7 Â§ 
regeringsformen.

BehÃķrig myndighet

2 Â§ Sveriges geologiska undersÃķkning ÃĪr behÃķrig myndighet 
enligt EU:s konfliktmineralfÃķrordning och ska utfÃķra de 
uppgifter som en behÃķrig myndighet har enligt den 
fÃķrordningen.

Uppgiftsskyldighet

3 Â§ Tullverket ska pÃĨ begÃĪran av Sveriges geologiska 
undersÃķkning lÃĪmna uppgifter om de importÃķrer som ÃĨrligen 
importerar mineral eller metaller som omfattas av EU:s 
konfliktmineralfÃķrordning Ãķver de volymtrÃķskelvÃĪrden som 
faststÃĪlls i bilaga I till den fÃķrordningen.

Rapportering

4 Â§ Sveriges geologiska undersÃķkning ska senast den 30 april 
varje ÃĨr lÃĪmna en rapport om genomfÃķrandet av EU:s 
konfliktmineralfÃķrordning till Regeringskansliet. Rapporten 
ska alltid innehÃĨlla uppgifter om de externa 
granskningsrapporter som tillhandahÃĨllits enligt artikel 7.1 i 
EU:s konfliktmineralfÃķrordning och de meddelanden om 
korrigerande ÃĨtgÃĪrder som myndigheten utfÃĪrdat enligt artikel 
16.3 i samma fÃķrordning.

5 Â§ Tullverket ska pÃĨ Regeringskansliets begÃĪran rapportera 
tulluppgifter om ÃĨrliga importvolymer enligt artikel 18 i EU:s 
konfliktmineralfÃķrordning.