# Förordning (2021:995) om länsstyrelsernas regionala arbete mot mäns våld mot kvinnor

**SFS-nummer:** 2021:995  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Arbetsmarknadsdepartementet JÄM  
**Ikraftträdande:** 2022-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om 
länsstyrelsernas regionala arbete med att förebygga och 
bekämpa mäns våld mot kvinnor, våld i nära relationer, 
sexuellt våld, hedersrelaterat våld och förtryck samt 
prostitution och människohandel. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen.

2 § Vid varje länsstyrelse ska det finnas en särskild 
samordningsfunktion för frågor om mäns våld mot kvinnor, våld 
i nära relationer, sexuellt våld, hedersrelaterat våld och 
förtryck samt prostitution och människohandel. 

3 § Länsstyrelserna ska genom samordningsfunktionen stödja och 
bidra till

1. framtagandet och genomförandet av regionala 
sektorsövergripande strategier och handlingsplaner,

2. införandet av effektiva metoder, arbetssätt och 
kunskapsstöd i regionala och lokala verksamheter,

3. samarbetet på lokal, regional och nationell nivå, 

4. utbildning och kompetensutveckling i länet, och

5. utveckling av regionala resurscentrum mot hedersrelaterat 
våld och förtryck. Förordning (2025:839).

4 § Länsstyrelserna ska i sitt arbete samverka med kommuner 
och regioner samt andra berörda myndigheter och aktörer. 
Arbetet ska vara kunskapsbaserat och samordnat med den 
verksamhet som bedrivs vid myndigheter på nationell nivå. 

5 § Länsstyrelserna ska årligen senast den 1 mars lämna en 
redovisning till Jämställdhetsmyndigheten, med kopia till 
Regeringskansliet (Arbetsmarknadsdepartementet), av det arbete 
som samordningsfunktionen har utfört inom respektive län. I 
rapporten ska länsstyrelserna särskilt redovisa en bedömning 
av vilka resultat och effekter som har uppnåtts, en analys av 
utvecklingen av arbetet i länet samt regionala och lokala 
behov av stöd på området. 

Länsstyrelsen ska samråda med Jämställdhetsmyndigheten om 
vilken redovisning som behövs.


Övergångsbestämmelser

2021:995

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2022.

2. Redovisningen enligt 5 § första stycket ska första gången 
lämnas senast den 1 mars 2023.