# Lag (1994:588) om utbildning inom ramen för internationellt militärt samarbete

**SFS-nummer:** 1994:588  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1994-07-01  

---

## Författningstext

1 § Regeringen får sända en väpnad styrka utomlands för att 
delta i utbildning inom ramen för internationellt militärt 
samarbete. Lag (2016:647).

2 § Den som i Sverige eller utomlands ska delta i utbildning 
inom ramen för internationellt militärt samarbete och som 
inte är anställd i Försvarsmakten ska ha samtyckt till att 
delta i utbildningen.

Samtycke krävs dock inte i fråga om sådan utbildning som 
enligt 5 kap.   3 § lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt 
ingår i grundutbildning eller repetitionsutbildning.
Lag (2016:647).

3 § En totalförsvarspliktig som under sin grundutbildning 
enligt lagen (1994:1809) om totalförsvarsplikt deltar i annan 
utbildning inom ramen för internationellt militärt samarbete 
än sådan som avses i 5 kap. 3 § nämnda lag ska även då anses 
fullgöra grundutbildningen.

En totalförsvarspliktig som fullgjort grundutbildningen och 
som deltar i annan utbildning inom ramen för internationellt 
militärt samarbete än sådan som avses i 5 kap. 3 § lagen om 
totalförsvarsplikt ska anses fullgöra repetitionsutbildning.
Lag (2016:647).

4 § Har upphävts genom lag (2004:1003).

Övergångsbestämmelser

1994:2064

Denna lag träder i kraft den 1 juli 1995. Äldre bestämmelser
tillämpas beträffande den som före ikraftträdandet antagits till
grundutbildning enligt lagen (1980:1021) om militär
grundutbildning för kvinnor.