# Förordning (2026:75) om statligt stöd för ökad tillgänglighet till tandvård

**SFS-nummer:** 2026:75  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2026-03-18  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser om statligt stöd 
till vårdgivare i syfte att öka tillgängligheten till tandvård 
i hela landet. 

Stöd får lämnas om det finns medel.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 19 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser. 

3 § Ord och uttryck i denna förordning har samma betydelse som 
i lagen (2008:145) om statligt tandvårdsstöd och i 
föreskrifter som meddelats i anslutning till den lagen.

Förutsättningar för stöd

4 § Stöd enligt denna förordning får endast lämnas i enlighet 
med 

1. kommissionens förordning (EU) 2023/2832 av den 13 december 
2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse 
som beviljas företag som tillhandahåller tjänster av allmänt 
ekonomiskt intresse, eller 

2. kommissionens beslut 2025/2630/EU av den 16 december 2025 
om tillämpningen av artikel 106.2 i fördraget om Europeiska 
unionens funktionssätt på statligt stöd i form av ersättning 
för allmännyttiga tjänster som beviljas vissa företag som fått 
i uppdrag att tillhandahålla tjänster av allmänt ekonomiskt 
intresse och om upphävande av beslut 2012/21/EU.

5 § Stöd enligt denna förordning får lämnas som bidrag till en 
vårdgivare som har 

1. utfört en tandvårdsåtgärd på en patient som när åtgärden 
slutfördes var bosatt i en kommun som anges i bilagan till 
denna förordning, och 

2. tagit emot särskild tandvårdsersättning för 
tandvårdsåtgärden enligt 2 kap. 6 § lagen (2008:145) om 
statligt tandvårdsstöd. 

En vårdgivare som uppfyller kraven i första stycket ska anses 
ha anförtrotts att tillhandahålla tandvårdstjänster av allmänt 
ekonomiskt intresse. 

6 § Om patienten när tandvårdsåtgärden slutfördes var bosatt i 
en kommun som anges i avdelning A i bilagan får stöd lämnas 
med ett belopp högst motsvarande 10 procent av referenspriset 
för tandvårdsåtgärden. 

Om patienten när tandvårdsåtgärden slutfördes var bosatt i en 
kommun som anges i avdelning B i bilagan får stöd lämnas med 
ett belopp högst motsvarande 20 procent av referenspriset för 
tandvårdsåtgärden. 

7 § Stöd får inte lämnas om den särskilda 
tandvårdsersättningen avser en tandvårdsåtgärd som har utförts 
genom distanskontakt via videolänk. 

Ansökan om stöd

8 § Försäkringskassan prövar frågor om stöd enligt denna 
förordning.

9 § En ansökan om stöd ska vara skriftlig och lämnas till 
Försäkringskassan på det sätt som myndigheten anvisar. Om två 
eller fler vårdgivare utgör ett enda företag enligt vad som 
framgår av artikel 2.2 i förordning (EU) 2023/2832, ska 
ansökan för vårdgivarna göras gemensamt. 

En ansökan om stöd får göras vid högst två tillfällen per år. 
Om det finns särskilda skäl får fler än två ansökningar göras 
per år. 

En ansökan ska göras inom arton månader från det att särskild 
tandvårdsersättning betalades ut för den aktuella 
tandvårdsåtgärden. 

10 § Om ansökan avser ett stöd enligt 4 § 1 ska ansökan 
innehålla en redogörelse för 

1. stöd av mindre betydelse som vårdgivaren tagit emot under 
den senaste treårsperioden, och 

2. stöd som vårdgivaren tidigare ansökt om eller beviljats och 
som avser samma stödberättigande kostnader som det stöd som 
omfattas av ansökan. 

Om ansökan avser ett stöd enligt 4 § 2 ska ansökan innehålla 
en uppgift om nettokostnad beräknad enligt artikel 5.1-5.5 i 
kommissionens beslut 2025/2630/EU. 

Inför beslut om stöd

11 § Innan ett stöd enligt 4 § 1 beviljas ska 
Försäkringskassan 

1. lämna de upplysningar till vårdgivaren som framgår av 
artikel 7.4 i förordning (EU) 2023/2832, och

2. kontrollera att det sammanlagda stödet av mindre betydelse 
inte överskrider det tak som följer av artikel 3.2 i den 
förordningen.

Innan ett stöd enligt 4 § 2 beviljas ska Försäkringskassan 
kontrollera att 

1. stödet inte överskrider vad som krävs för att täcka 
nettokostnaden som följer av artikel 5 i kommissionens beslut 
2025/2630/EU, och 

2. det sammanlagda stödet inte överskrider det tak som följer 
av artikel 2.1 a) i det beslutet.

Kontroll

12 § Försäkringskassan ska, i enlighet med artikel 7.1 i 
kommissionens beslut 2025/2630/EU, genomföra kontroller av 
överkompensation. 

Återbetalning och återkrav

13 § En stödmottagare är återbetalningsskyldig för det stöd 
som har betalats ut, om

1. den som har ansökt om stödet genom att lämna oriktiga 
uppgifter har förorsakat att stödet beviljats felaktigt eller 
med för högt belopp,

2. stödet av något annat skäl har beviljats felaktigt eller 
med för högt belopp och stödmottagaren skäligen borde ha 
insett detta, eller 

3. den särskilda tandvårdsersättning som ligger till grund för 
beräkningen av stödet ska återbetalas eller avräknas från en 
fordran på ersättning enligt 4 kap. 2 eller 3 § lagen 
(2008:145) om statligt tandvårdsstöd. 

14 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 13 § 
1 eller 2, ska Försäkringskassan besluta att helt eller delvis 
kräva tillbaka stödet tillsammans med ränta. Kravet eller 
räntan får helt eller delvis sättas ned om det finns särskilda 
skäl.

På stöd som krävs tillbaka ska ränta utgå enligt 6 § 
räntelagen (1975:635) från och med den trettionde dagen efter 
den dag då beslutet fattades. 

15 § Om en stödmottagare är återbetalningsskyldig enligt 13 § 
3, ska Försäkringskassan besluta att kräva tillbaka stöd som 
beräknats utifrån den felaktigt utbetalda särskilda 
tandvårdsersättningen. 

16 § Försäkringskassan får, i stället för att kräva 
återbetalning enligt 14 eller 15 §, räkna av beloppet från en 
fordran som stödmottagaren har på stöd enligt denna förordning 
eller på ersättning enligt lagen (2008:145) om statligt 
tandvårdsstöd.

Uppgiftsskyldighet

17 § En stödmottagare ska på Försäkringskassans begäran lämna 
de uppgifter som behövs för uppföljning eller utvärdering av 
den åtgärd som stödet har lämnats för. I detta ingår att lämna 
de uppgifter som behövs för att Sverige ska kunna fullgöra de 
skyldigheter som följer av förordning (EU) 2023/2832 och 
kommissionens beslut 2025/2630/EU.

Offentliggörande, rapportering och registerföring

18 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen 
(2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler.

Bemyndigande

19 § Försäkringskassan får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

20 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol.


Övergångsbestämmelser

2026:75

1. Denna förordning träder i kraft den 18 mars 2026. 

2. Förordningen upphör att gälla den 18 mars 2036. 

3. Förordningen tillämpas på tandvårdsåtgärder som har 
slutförts från och med den 12 februari 2026.

4. Ansökan om stöd enligt förordningen får göras tidigast den 
1 augusti 2026.


Bilaga

Kommunförteckning

Avdelning A Mellanliggande landsbygd

Ale 

Alingsås 

Arboga 

Arvika 

Boden 

Borlänge 

Borås 

Bromölla 

Degerfors 

Eksjö 

Enköping 

Eskilstuna 

Eslöv 

Fagersta 

Falkenberg 

Falköping 

Falun 

Filipstad 

Finspång 

Forshaga 

Gnesta 

Gällivare 

Gävle 

Habo 

Hallstahammar 

Halmstad 

Hammarö 

Haparanda 

Helsingborg 

Hjo 

Hofors 

Håbo 

Härnösand 

Härryda 

Jönköping 

Kalmar 

Karlshamn 

Karlskoga 

Karlskrona 

Karlstad 

Katrineholm

Kil 

Kiruna 

Knivsta 

Kristianstad 

Kristinehamn 

Kumla 

Kungsör 

Kungälv 

Kävlinge 

Köping 

Landskrona 

Lerum 

Lidköping 

Linköping 

Ljungby 

Ludvika 

Luleå 

Lycksele 

Lysekil 

Mariestad 

Mora 

Motala 

Mullsjö 

Nora 

Norrköping 

Nybro 

Nykvarn 

Nyköping 

Nässjö 

Olofström 

Oskarshamn 

Oxelösund 

Perstorp 

Piteå 

Sala 

Sandviken 

Skara 

Skellefteå 

Skövde 

Strängnäs 

Strömstad 

Sundsvall 

Surahammar 

Svedala 

Säffle 

Tibro 

Tidaholm 

Timrå 

Tranås 

Trelleborg 

Trollhättan 

Uddevalla 

Umeå 

Uppsala 

Vadstena 

Vallentuna 

Vaxholm 

Vellinge 

Vimmerby 

Vänersborg 

Värmdö 

Värnamo 

Västervik 

Västerås

Växjö 

Ystad 

Åmål 

Åstorp 

Åtvidaberg 

Älmhult 

Ängelholm 

Öckerö 

Örebro 

Östersund 

Österåker

Avdelning B Utpräglad landsbygd

Alvesta 

Aneby 

Arjeplog 

Arvidsjaur 

Askersund 

Avesta 

Bengtsfors 

Berg 

Bjurholm 

Bjuv 

Bollebygd 

Bollnäs 

Borgholm 

Boxholm 

Bräcke 

Båstad 

Dals-Ed 

Dorotea 

Eda 

Ekerö 

Emmaboda 

Essunga 

Flen 

Färgelanda 

Gagnef 

Gislaved 

Gnosjö 

Gotland 

Grums 

Grästorp 

Gullspång 

Götene 

Hagfors 

Hallsberg 

Heby 

Hedemora 

Herrljunga 

Hudiksvall 

Hultsfred 

Hylte 

Hällefors 

Härjedalen 

Hässleholm 

Höganäs 

Högsby 

Hörby 

Höör 

Jokkmokk 

Kalix 

Karlsborg 

Kinda 

Klippan 

Kramfors 

Krokom 

Kungsbacka 

Laholm 

Laxå 

Lekeberg 

Leksand 

Lessebo 

Lilla Edet

Lindesberg 

Ljusdal 

Ljusnarsberg 

Malung-Sälen 

Malå 

Mark 

Markaryd 

Mellerud 

Mjölby 

Munkedal 

Munkfors 

Mönsterås 

Mörbylånga 

Norberg 

Nordanstig 

Nordmaling 

Norrtälje 

Norsjö 

Nynäshamn 

Ockelbo 

Orsa 

Orust 

Osby 

Ovanåker 

Pajala 

Ragunda 

Robertsfors 

Ronneby 

Rättvik 

Simrishamn 

Sjöbo 

Skinnskatteberg 

Skurup 

Smedjebacken 

Sollefteå 

Sorsele 

Sotenäs 

Stenungsund 

Storfors 

Storuman 

Strömsund 

Sunne 

Svalöv 

Svenljunga 

Säter 

Sävsjö 

Söderhamn 

Söderköping 

Sölvesborg 

Tanum 

Tierp 

Tingsryd 

Tjörn 

Tomelilla 

Torsby 

Torsås 

Tranemo 

Trosa 

Töreboda 

Ulricehamn 

Uppvidinge 

Vaggeryd 

Valdemarsvik 

Vansbro

Vara 

Varberg 

Vetlanda 

Vilhelmina 

Vindeln 

Vingåker 

Vårgårda 

Vännäs 

Ydre 

Ånge 

Åre 

Årjäng 

Åsele 

Älvdalen 

Älvkarleby 

Älvsbyn 

Ödeshög 

Örkelljunga 

Örnsköldsvik 

Östhammar 

Östra Göinge 

Överkalix 

Övertorneå