# Förordning (2017:628) om statsbidrag till kulturarvsarbete

**SFS-nummer:** 2017:628  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2017-08-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser om statsbidrag till 
arbetslivsmuseer, hembygdsmuseer och ideella 
kulturarvsverksamheter. 

Bidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång på 
medel. 

Förordningen är meddelad med stöd av 8 kap. 11 § 
regeringsformen i fråga om 14 § och 8 kap. 7 § 
regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser. 

Ändamålet med bidraget

2 § Det övergripande ändamålet med bidraget är att öka 
delaktigheten i kulturarvsarbetet och allmänhetens tillgång 
till kulturarvet. 

Förutsättningar för bidrag

3 § Bidrag enligt denna förordning får lämnas för särskilda 
insatser som syftar till att bevara, använda och utveckla 
kulturarvet. 

4 § Bidrag får lämnas till arbetslivsmuseer, hembygdsmuseer 
och ideella kulturarvsverksamheter som syftar till att bevara 
och utveckla fysiska och immateriella kulturhistoriska 
värden. 

5 § Bidrag får endast lämnas till juridiska personer. En 
ideell organisation som får bidrag ska i sin verksamhet 
respektera demokratins idéer, inklusive jämställdhet och 
förbud mot diskriminering. 

6 § Bidrag får inte lämnas till en sökande som har skulder 
för svenska skatter eller avgifter hos Kronofogdemyndigheten 
eller som är i likvidation eller försatt i konkurs.

Ärendenas handläggning

7 § Riksantikvarieämbetet prövar frågor om bidrag enligt 
denna förordning. 

8 § En ansökan om bidrag ska vara skriftlig och ges in till 
Riksantikvarieämbetet. Den sökande ska lämna de handlingar 
och uppgifter som myndigheten behöver för att kunna pröva 
ansökan.

Redovisning

9 § Den som har beviljats bidrag enligt denna förordning ska 
till Riksantikvarieämbetet redovisa hur medlen har använts 
och vilka resultat som har uppnåtts.

Återbetalning och återkrav

10 § Mottagaren av ett bidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på 
något annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats 
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller 
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget inte har använts för det ändamål som det har 
beviljats för, eller

4. den som har tagit emot bidraget inte lämnar sådan 
redovisning som avses i 9 §.

11 § Om någon är återbetalningsskyldig enligt 10 §, ska 
Riksantikvarieämbetet besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget.

12 § Om ett belopp som har återkrävts med stöd av 11 § inte 
betalas i rätt tid, ska dröjsmålsränta enligt räntelagen 
(1975:635) tas ut på beloppet.

13 § Om det finns särskilda skäl, får Riksantikvarieämbetet 
helt eller delvis avstå från ett krav på återbetalning enligt 
11 § eller ett krav på ränta enligt 12 §.

Bemyndigande

14 § Riksantikvarieämbetet får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning. 

Överklagande

15 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.