# Förordning (1993:674) om försäkringsskydd m.m. vid statliga tjänsteresor

**SFS-nummer:** 1993:674  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet ESA  
**Ikraftträdande:** 1993-09-01  

---

## Författningstext

1 § En myndighet under regeringen svarar för att myndighetens
anställda och uppdragstagare har ett försäkringsskydd vid
inrikes och utrikes tjänsteresor samt förrättningar i
anslutning till dessa.
Bestämmelserna i denna förordning gäller inte för

1. den som utan att vara anställd får statlig utbildning,

2. den som omfattas av statligt personskadeskydd enligt 7 kap.
2 § socialförsäkringsbalken eller av bestämmelser som avses i
7 kap. 3 § samma balk,

3. anställda vid konsultföretag som mot arvode utför klart
avgränsade uppdrag. Förordning (2010:1682).

2 § Myndigheten avgör vad som är en tjänsteresa.

3 § Skyddet enligt 1 § skall alltid omfatta
-- ersättning vid dödsfall och invaliditet,
-- ersättning för förlorat personligt resgods,
-- ersättning för kostnader vid reseavbrott,
-- överfallsskydd och
-- rättsskydd.

Myndigheten får komplettera skyddet med ytterligare moment där
så bedöms behövligt.

4 § Bestämmelserna om riskfinansiering och skadereglering i 4 och 5 §§
förordningen (1995:1300) om statliga myndigheters riskhantering
skall tillämpas i fråga om försäkringsskydd enligt denna förordning.
Förordning (1995:1302).

5 § Kammarkollegiets beslut i ärenden om ersättning på grund av
avtal som avses i 4 § får inte överklagas.

Övergångsbestämmelser

1995:1302

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1996.

2. Den myndighet som med stöd av 4 § i dess äldre lydelse har
tecknat försäkring hos ett enskilt försäkringsbolag skall säga upp
denna till närmaste förfallodag.