# FûÑrordning (2023:797) med instruktion fûÑr KriminalvûËrden

**SFS-nummer:** 2023:797  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet KRIM  
**IkrafttrûÊdande:** 2024-01-01  

---

## FûÑrfattningstext

Uppgifter

1 ôÏ KriminalvûËrden ansvarar fûÑr att verkstûÊlla utdûÑmda 
pûËfûÑljder, bedriva hûÊktesverksamhet och utfûÑra 
personutredningar i brottmûËl.

2 ôÏ Myndighetens verksamhet ska bedrivas pûË ett sûÊkert, humant 
och effektivt sûÊtt. û…terfall i brott ska fûÑrebyggas.

Myndigheten ska sûÊrskilt vidta ûËtgûÊrder som syftar till att

1. brottslighet under verkstûÊlligheten fûÑrhindras,

2. narkotikamissbruk bekûÊmpas,

3. innehûËllet i verkstûÊlligheten anpassas efter varje individs 
behov, och

4. frigivningen fûÑrbereds.

3 ôÏ Myndigheten ska

1. delta i det myndighetsgemensamma arbetet mot den grova och 
organiserade brottsligheten,

2. delta i ett myndighetsgemensamt arbete fûÑr att mûÑjliggûÑra 
ett sûÊrskilt snabbfûÑrfarande enligt 45 kap. 13 a ôÏ 
rûÊttegûËngsbalken och 3 b ôÏ fûÑrundersûÑkningskungûÑrelsen 
(1947:948), och

3. verkstûÊlla de transporter som Polismyndigheten och 
SûÊkerhetspolisen ûÑverlûÊmnar enligt 29 a ôÏ polislagen 
(1984:387) samt lûÊmna andra myndigheter den hjûÊlp med 
transport som ûÊr sûÊrskilt fûÑreskrivet.

FûÑr varje person som transporteras av myndigheten enligt 
fûÑrsta stycket 3 ska det fûÑras journal.

4 ôÏ Myndigheten ûÊr beredskapsmyndighet enligt fûÑrordningen 
(2022:524) om statliga myndigheters beredskap.

I fûÑrordningen (2022:1058) med kompletterande bestûÊmmelser 
till EU:s grûÊns- och kustbevakningsfûÑrordning finns 
bestûÊmmelser om myndighetens ansvar med anledning av 
Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EU) 2019/1896 av den 
13 november 2019 om den europeiska grûÊns- och kustbevakningen 
och om upphûÊvande av fûÑrordningarna (EU) nr 1052/2013 och (EU) 
2016/1624.

5 ôÏ Myndigheten fûËr

1. bedriva forskning av betydelse fûÑr verksamheten,

2. bidra till internationell civil krishantering inom sin 
profession, och

3. utfûÑra administrativa uppgifter ûËt ûÑvervakningsnûÊmnderna 
enligt ûÑverenskommelse mellan myndigheten och respektive 
ûÑvervakningsnûÊmnd.

6 ôÏ SûÊkerheten inom myndigheten ska vara vûÊl anpassad till 
verksamhetens behov.

7 ôÏ Antalet hûÊktes- och anstaltsplatser ska fortlûÑpande 
anpassas till behovet. HûÊktes- och anstaltsorganisationen ska 
vara utformad sûË att den tillgodoser olika behov av 
ûÑvervakning och kontroll.

Anstaltsorganisationen ska vara utformad sûË att den 
tillgodoser intagnas rûÊttigheter och olika behov av 
sysselsûÊttning och annat innehûËll i verkstûÊlligheten samt 
frûÊmjar en ûÊndamûËlsenlig planering av intagnas frigivning.

HûÊktesorganisationen ska vara utformad sûË att den tillgodoser 
intagnas rûÊttigheter och frûÊmjar ett effektivt samarbete med 
ûÑvriga myndigheter inom rûÊttsvûÊsendet.

8 ôÏ FrivûËrdsorganisationen ska vara utformad sûË att den 
tillgodoser behovet av kontroll, stûÑd och andra ûËtgûÊrder fûÑr 
att minska klienternas risk fûÑr ûËterfall i brott. Ett 
effektivt samarbete med KriminalvûËrdens ûÑvriga verksamheter 
och med andra myndigheter ska frûÊmjas.

9 ôÏ Myndigheten ska tillûÊmpa ett jûÊmstûÊlldhetsperspektiv nûÊr 
den utfûÑr sina uppgifter.

Ledning och organisation

10 ôÏ Myndigheten ska ledas av en myndighetschef.

11 ôÏ Vid myndigheten ska det finnas ett insynsrûËd som ska 
bestûË av hûÑgst tio ledamûÑter.

AnstûÊllningar och uppdrag

12 ôÏ GeneraldirektûÑren ûÊr myndighetschef.

13 ôÏ Vid myndigheten ska det finnas en ûÑverdirektûÑr.

PersonalansvarsnûÊmnd

14 ôÏ Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnûÊmnd.

TillûÊmplighet av vissa fûÑrordningar

15 ôÏ Myndigheten ska tillûÊmpa internrevisionsfûÑrordningen 
(2006:1228) och personalfûÑretrûÊdarfûÑrordningen (1987:1101).

Avgifter

16 ôÏ Myndigheten fûËr mot avgift tillhandahûËlla sûËdana 
produkter och tjûÊnster som produceras huvudsakligen av intagna 
som ett led i verksamheten i anstalt och hûÊkte.

Myndigheten fûËr ta ut avgifter fûÑr mûËltider som myndigheten 
tillhandahûËller andra ûÊn intagna.

Myndigheten fûËr bestûÊmma storleken pûË avgifterna och disponera 
avgiftsintûÊkterna.

RûÊtt att meddela fûÑreskrifter

17 ôÏ Myndigheten fûËr meddela de fûÑreskrifter i organisatoriskt 
hûÊnseende som behûÑvs fûÑr att uppnûË samordning, effektivitet, 
enhetlighet och fûÑljdriktighet inom myndighetens verksamhet.


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2023:797

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2024.

2. Genom fûÑrordningen upphûÊvs fûÑrordningen (2007:1172) med 
instruktion fûÑr KriminalvûËrden.