# Förordning (2007:1072) med instruktion för Polarforskningssekretariatet

**SFS-nummer:** 2007:1072  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2008-01-01  
**Senast uppdaterad i Rättsbaser:** 2026-04-21  

---

## Författningstext

Uppgifter

1 § Polarforskningssekretariatet har till uppgift att främja 
förutsättningarna för och samordna svensk forskning och 
utveckling i polarområdena. Myndigheten ska när det gäller 
polarområdena

1. bedriva långsiktig planering för forskning och utveckling,

2. organisera och genomföra forskningsexpeditioner,

3. fortlöpande följa nationell och internationell forskning 
och utveckling,

4. främja ökad förståelse och förbättrat skydd för miljön,

5. ansvara för infrastruktur för forskning,

6. följa, främja och bistå med nödvändig expertis vid 
internationella förhandlingar, internationellt samarbete och 
samarbete inom Europeiska unionen,

7. verka för att data från svensk forskning och relaterad 
verksamhet bevaras och tillhandahålls,

8. främja jämställdhet mellan kvinnor och män inom forskning, 
och

9. ansvara för kommunikation om expeditionsverksamhet och 
forskning.

Myndigheten fullgör också uppgifter enligt lagen (2006:924) om 
Antarktis och förordningen (2006:1111) om Antarktis.

Myndigheten ska i sin verksamhet beakta Sveriges utrikes-, 
säkerhets- och försvarspolitiska intressen.
Förordning (2025:726).

Samverkan

2 § Myndigheten ska samverka med myndigheter och andra organ
vars verksamhet har anknytning till forskning i polarområdena.

Myndigheten ska vid planering av forskning i polarområdena
samverka med Vetenskapsrådet och andra forskningsfinansiärer.

Myndigheten ska i frågor med teknisk och industriell inriktning
samverka med organisationer och företag som har kompetens och
verksamhet i extremt klimat. Förordning (2010:360).

Ledning

3 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

4 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består av
högst sju ledamöter.

Anställningar och uppdrag

5 § Direktören är myndighetschef. Förordning (2017:1271).

Avgifter

5 a § /Upphör att gälla U:2026-06-01/
Myndigheten får ta ut avgifter för

1. polarforskningsexpeditioner, och

2. boendet för personal, studenter och gästforskare vid
Abisko naturvetenskapliga station.

Myndigheten får ta ut avgifter med full kostnadstäckning för
polarforskningsexpeditioner och upp till full kostnadstäckning 
för boendet för personal, studenter och gästforskare vid Abisko 
naturvetenskapliga station. Myndigheten får disponera 
intäkterna i verksamheten.
Förordning (2014:49).

5 a § /Träder i kraft I:2026-06-01/
Myndigheten får ta ut avgifter för 

1. polarforskningsexpeditioner, 

2. drift av matsal, boendet för personal, studenter, 
gästforskare och

andra användare vid Abisko naturvetenskapliga station, och

3. drift av matsal, boendet för studenter, gästforskare och 
andra 

användare, lokalhyror samt användning av 
forskningsinfrastruktur, teknisk infrastruktur och utrustning 
vid Kristineberg marina forskningsstation. 

Myndigheten ska ta ut avgifter med full kostnadstäckning för 
polarforskningsexpeditioner och upp till full kostnadstäckning 
för drift av matsal, boendet för personal, studenter, 
gästforskare och andra användare vid Abisko naturvetenskapliga 
station. Myndigheten får även ta ut avgifter upp till full 
kostnadstäckning för drift av matsal, boendet för studenter, 
gästforskare och andra användare, lokalhyror samt användning 
av forskningsinfrastruktur, teknisk infrastruktur och 
utrustning vid Kristineberg marina forskningsstation. 
Myndigheten får disponera intäkterna i verksamheten.
Förordning (2026:369).

Undantag från myndighetsförordningen

6 § Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515)
ska inte tillämpas på myndigheten:

27 § om myndighetens rätt att företräda staten vid domstol.