# Förordning (2015:54) om register över tillträdesförbud vid idrottsarrangemang

**SFS-nummer:** 2015:54  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**Ikraftträdande:** 2015-04-01  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning finns kompletterande föreskrifter om
sådan behandling av personuppgifter som omfattas av lagen
(2015:51) om register över tillträdesförbud vid
idrottsarrangemang. Termer och uttryck som används i denna
förordning har samma innebörd och tillämpningsområde som i
lagen.

Tillgången till personuppgifter

2 § En idrottsorganisation som har fått tillgång till
personuppgifter från tillträdesförbudsregistret ska bestämma
villkor för tilldelning av behörighet för åtkomst till dessa
personuppgifter. För tilldelning av behörighet för åtkomst
till personuppgifter ska det särskilt beaktas att det, utöver
behovet av uppgifterna, ställs krav på utbildning och
erfarenhet. Förordning (2018:1949).

3 § Innan en idrottsorganisation begär tillgång till 
personuppgifter från tillträdesförbudsregistret ska 
organisationen samråda med Integritetsskyddsmyndigheten i 
fråga om vilka lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder 
som ska vidtas för att skydda de personuppgifter som 
behandlas. Förordning (2020:1133).

Vilka uppgifter som ska lämnas

4 § Bestämmelser om skyldighet att lämna sådana uppgifter 
som anges i 5 kap. 24 § lagen (2018:1693) om polisens 
behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område 
finns i 2 § förordningen (2005:323) om tillträdesförbud vid 
idrottsarrangemang. Förordning (2018:1949).

Rätt att meddela föreskrifter

5 § Polismyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av lagen (2015:51) om idrottsorganisationers 
behandling av uppgifter om tillträdesförbud och av denna 
förordning. Förordning (2018:1949).

6 § Innan Polismyndigheten meddelar föreskrifter med stöd av 
denna förordning i frågor som kan medföra särskilda risker för 
intrång i den personliga integriteten ska samråd ske med 
Integritetsskyddsmyndigheten. Förordning (2020:1133).

7 § Har betecknats 4 § genom förordning (2018:1949).

8 § Har betecknats 5 § genom förordning (2018:1949).

9 § Har betecknats 6 § genom förordning (2018:1949).