# Förordning (1992:98) om användande av skjutvapen vid vakttjänst inom Försvarsmakten


**SFS-nummer:** 1992:98  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1992-07-01  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde m. m.

1 § Bestämmelserna i denna förordning gäller för
Försvarsmaktens personal när den tjänstgör för bevakning. I
fråga om militär personal gäller bestämmelserna även när den
tjänstgör för att upprätthålla ordning. Bestämmelserna gäller
dock inte Försvarsmaktens användande av våld i enlighet med
internationell rätt och sedvänja. Förordning (2006:153).

Användande av skjutvapen

2 § Den som handlar i nödvärn enligt 24 kap. 1 § brottsbalken får
använda skjutvapen för att avvärja svårare våld mot sig själv eller
någon annan eller hot som innebär trängande fara för sådant våld.

3 § Den som enligt 24 kap. 2 § brottsbalken, 10 och 29 §§ 
polislagen (1984:387) eller 11 § andra stycket skyddslagen 
(2010:305) får använda våld för att genomföra en tjänsteåtgärd 
får då använda skjutvapen, om det är absolut nödvändigt med 
hänsyn till åtgärdens vikt. Förordning (2019:775).

4 § Innan skjutvapen används, skall risken för att utomstående skadas
särskilt beaktas. Skottlossning inom ett område där många människor bor
eller vistas skall undvikas i det längsta.

5 § Innan skott avlossas, skall tydlig varning ges genom tillrop, om det
inte är uppenbart att en sådan varning skulle vara utan verkan. Om
omständigheterna tillåter det, skall varningsskott först avlossas.

6 § Vid skottlossning mot en person skall eftersträvas att denne
oskadliggörs endast för tillfället.

Verkställighetsföreskrifter

7 § Försvarsmakten får meddela de föreskrifter som behövs för
verkställigheten av denna förordning. Förordning (1994:170).