# Lag (1975:424) om uppgiftsskyldighet vid grundvattentûÊktsundersûÑkning och brunnsborrning

**SFS-nummer:** 1975:424  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och nûÊringslivsdepartementet RSN  
**IkrafttrûÊdande:** okûÊnd  

---

## FûÑrfattningstext

1 ôÏ Den som yrkesmûÊssigt utfûÑr borrning, rûÑrdrivning, grûÊvning eller 
liknande arbete i syfte att undersûÑka fûÑrekomst av grundvatten eller i 
syfte att tillgodogûÑra sig grundvatten eller vûÊrme ur berget ûÊr 
skyldig att till Sveriges geologiska undersûÑkning skriftligen lûÊmna 
redogûÑrelse fûÑr arbetet och dess resultat. Lag (1985:245). 

2 ôÏ Den som yrkesmûÊssigt utfûÑr grundvattentûÊktsundersûÑkning och dûÊrvid 
skriftligen sammanstûÊller resultat av undersûÑkning fûÑr uppdragsgivares 
rûÊkning ûÊr skyldig att till Sveriges geologiska undersûÑkning lûÊmna en 
kopia av sammanstûÊllningen. Vad som har sagts nu medfûÑr ej 
inskrûÊnkning i skyldighet att lûÊmna redogûÑrelse som avses i 1 ôÏ. 

3 ôÏ RedgûÑrelse enligt 1 ôÏ skall innehûËlla uppgift om 

1. tid och plats fûÑr arbetet, 

2. ûÊndamûËlet med arbetet samt dess omfattning och tekniska utfûÑrande, 

3. jord- och bergarter som pûËtrûÊffats och dessas mûÊktighet. 

Har grundvatten pûËtrûÊffats skall redogûÑrelsen ûÊven innehûËlla uppgift 
om 

1. grundvattenytans nivûË eller nivûËer, 

2. resultat av provpumpning, om sûËdan har skett, 

3. resultat av vattenanalys, om sûËdan har fûÑretagits. 

4 ôÏ RedogûÑrelse enligt 1 ôÏ skall lûÊmnas inom tre mûËnader efter det att 
arbete har avslutats. 

SammanstûÊllning som avses i 2 ôÏ skall lûÊmnas inom tre mûËnader efter 
det att den har fûÊrdigstûÊllts. 

5 ôÏ Regeringen eller myndighet som regeringen bestûÊmmer fûËr fûÑr visst 
fall medge undantag frûËn denna lag, om sûÊrskilda skûÊl fûÑreligger. 

6 ôÏ Den som uppsûËtligen eller av oaktsamhet underlûËter att fullgûÑra 
uppgiftsskyldighet eller lûÊmnar oriktig uppgift dûÑmes, om ej gûÊrningen 
ûÊr belagd med straff i brottsbalken, till bûÑter. AllmûÊnt ûËtal fûËr 
vûÊckas endast efter anmûÊlan av Sveriges geologiska undersûÑkning.