# Förordning (2004:332) om utgivning av säkerställda obligationer

**SFS-nummer:** 2004:332  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet FMA B  
**Ikraftträdande:** 2004-07-01  

---

## Författningstext

Bemyndiganden

1 § Finansinspektionen får meddela föreskrifter om

1. innehållet i de planer som krävs enligt 2 kap. 1 § första 
stycket 3 och 4 lagen (2003:1223) om utgivning av säkerställda 
obligationer,

2. fast egendom, tomträtt och bostadsrätt som avses i 3 kap. 
1 § tredje stycket lagen om utgivning av säkerställda 
obligationer,

3. hur värdering av säkerheterna enligt 3 kap. 5 § lagen om 
utgivning av säkerställda obligationer ska utföras,

4. hur kontrollen av marknadsvärdet enligt 3 kap. 7 § lagen om 
utgivning av säkerställda obligationer ska utföras,

5. hur schablonbeloppet för kostnader för förvaltning och 
avveckling av säkerställda obligationer enligt 3 kap. 8 § 
andra stycket lagen om utgivning av säkerställda obligationer 
ska bestämmas,

6. villkor för derivatavtal samt beräkning av och villkor för 
riskexponering och räntebetalningar enligt 3 kap. 9 § lagen om 
utgivning av säkerställda obligationer,

7. hur registret ska föras enligt 3 kap. 10 § lagen om 
utgivning av säkerställda obligationer,

8. den oberoende granskarens kompetens, uppgifter och 
rapporteringsskyldighet enligt 3 kap. 12 och 13 §§ lagen om 
utgivning av säkerställda obligationer,

9. vilken information ett emittentinstitut ska tillhandahålla 
enligt 3 kap. 16 § första stycket lagen om utgivning av 
säkerställda obligationer, och

10. sådana avgifter som avses i 5 kap. 7 § lagen om utgivning 
av säkerställda obligationer. Förordning (2022:806).

2 § Finansinspektionen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning. Förordning (2022:806).