# Förordning (2002:62) om utdrag ur databaser vid val och folkomröstning

**SFS-nummer:** 2002:62  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L6  
**Ikraftträdande:** 2002-04-01  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde

1 § I denna förordning finns bestämmelser om rätt till utdrag 
i vissa fall ur val- och folkomröstningsdatabasen samt 
databasen för sametingsvalet enligt lagen (2001:183) om 
behandling av personuppgifter i verksamhet med val och 
folkomröstningar. Denna rätt, som gäller utöver rätten att ta 
del av allmänna handlingar enligt 2 kap. 
tryckfrihetsförordningen, avser

1. vid allmänt val och val till Europaparlamentet: ett parti 
som har registrerat sin partibeteckning enligt 2 kap. vallagen 
(2005:837),

2. vid val till Sametinget: en grupp, ett parti eller en 
liknande sammanslutning vars kandidater har registrerats för 
valet enligt 3 kap. 9 b § sametingslagen (1992:1433).
Förordning (2024:526).

Utdrag

2 § Utdrag lämnas av

1. den centrala valmyndigheten enligt vallagen (2005:837) i 
samband med allmänna val och val till Europaparlamentet,

2. Sametinget i samband med val till Sametinget.
Förordning (2024:526).

3 § Utdrag får lämnas

1. vid allmänt val: under perioden den 1 april-1 september det 
år då val till riksdagen äger rum,

2. vid val till Sametinget: under perioden den 1 mars-1 maj 
valåret,

3. vid val till Europaparlamentet: under perioden den 
1 januari valåret-fredagen två veckor före valdagen.

Utdraget ska avse samtliga personer i ett eller flera län 
eller i hela landet som på grundval av förhållandena vid 
tidpunkten för utdraget kan antas vara röstberättigade vid 
något av valen. Ett utdrag som rör val till Sametinget ska 
avse personer som är röstberättigade enligt den slutliga 
röstlängden.

Utdraget får omfatta de röstberättigades födelsetider, namn 
och adresser samt uppgift om vid vilka val de har rösträtt.
Förordning (2024:526).

4 § Utdrag får lämnas

1. genom utskrift på papper,

2. genom utskrift på adressetiketter, och

3. på medium för automatiserad behandling.

Utdrag får lämnas endast en gång per grupp, parti eller
liknande sammanslutning. Förordning (2008:1278).

5 § Ett utdrag genom utskrift på adressetiketter får begränsas
till att avse ett urval av de personer som anges i 3 § andra
stycket. Till grund för ett sådant urval får endast användas de
röstberättigades födelsetider och uppgift om vid vilka val de
har rösträtt. Förordning (2008:1278).

Kostnader m.m.

6 § För utdrag ska beställaren betala samtliga de kostnader 
som uppkommer hos den utlämnande myndigheten. För utdrag 
enligt 4 § första stycket 1 och 3 behöver avgift dock inte 
betalas av

1. vid allmänt val: ett parti som vid något av de två senaste 
valen till riksdagen har fått mer än en procent av rösterna i 
hela landet,

2. vid val till Sametinget: en grupp, ett parti eller en 
liknande sammanslutning vars kandidater har registrerats för 
valet enligt 3 kap. 9 b § sametingslagen (1992:1433), 

3. vid val till Europaparlamentet: ett parti som vid något av 
de två senaste valen till Europaparlamentet har fått mer än en 
procent av rösterna i valet. Förordning (2024:526).

7 § Den myndighet som ska lämna ett utdrag bestämmer hur och
vid vilken tidpunkt utdraget ska beställas och hur det ska
utformas. Förordning (2008:1278).

Överklagande

8 § Ett beslut om kostnader enligt 6 § får överklagas hos
Skatteverket. Verkets beslut får inte överklagas. Förordning
(2008:1278).