# Förordning (2018:26) om Patientskadenämnden

**SFS-nummer:** 2018:26  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2018-03-15  

---

## Författningstext

1 § Patientskadenämnden, som är den patientskadenämnd som 
avses i 17 § patientskadelagen (1996:799), består av 
ordföranden och sex andra ledamöter. Nämndens ordförande ska 
vara eller ha varit ordinarie domare. Av de andra ledamöterna 
ska tre företräda patienternas intressen, en vara medicinskt 
sakkunnig, en vara väl förtrogen med personskadereglering hos 
försäkringsgivare (försäkringsgivarledamot) och en ha 
särskild kunskap om verksamhet som rör hälso- och sjukvård.

Det ska finnas en eller flera ersättare för ordföranden och 
övriga ledamöter. En sådan ersättare ska uppfylla samma krav 
som den ledamot som ska ersättas.

Utöver vad som sägs i första stycket får nämnden, när det 
finns skäl att förstärka nämnden med medicinsk sakkunskap, 
besluta att ytterligare en person med sådan kunskap ska ingå 
i nämnden som särskild ledamot.

2 § Patientskadenämndens ordförande, andra ledamöter och 
ersättare för dessa utses av regeringen. 
Försäkringsgivarledamoten och hans eller hennes ersättare 
utses dock av Patientförsäkringsföreningen. Samtliga 
ledamöter och ersättare ska utses för en tid av längst fyra 
år.

3 § Patientskadenämnden är beslutsför när ordföranden och 
minst fyra andra ledamöter är närvarande. Minst två av 
ledamöterna ska vara sådana som utsetts att företräda 
patienternas intressen.

Som nämndens beslut gäller den mening som omfattats av mer än 
hälften av antalet ledamöter. Vid lika röstetal har 
ordföranden utslagsröst.

Ordföranden får ensam besluta i ärenden som är av enkel 
beskaffenhet. Ärenden som är av principiell betydelse eller 
som annars är av större vikt ska dock alltid avgöras av 
nämnden.