# Lag (1958:638)
om införande av nya ärvdabalken


**SFS-nummer:** 1958:638  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L2  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Den nu antagna ärvdabalken skall jämte vad här nedan stadgas träda
i kraft den 1 juli 1959.

Har arvlåtaren avlidit innan nya ärvdabalken trätt i kraft, skall
äldre lag fortfarande äga tillämpning. Ändå att arvlåtaren avlidit
före ikraftträdandet, skall dock nya balken lända till efterrättelse
beträffande boutredning och arvskifte, när fråga är om rätt i dödsbo
efter annan och denne avlidit efter ikraftträdandet.

2 § Genom nya ärvdabalken upphävas:

lagen den 8 juni 1928 8nr 279) om arv;
lagen den 25 april 1930 (nr 104) om testamente;
lagen samma dag (nr 107) om arvsavtal;
lagen den 9 juni 1933 (nr 314) om boutredning och arvskifte; och 8 §
lagen den 10 juni 1949 (nr 382) om införande av föräldrabalken.

3 § Där i lag eller särskild författning förekommer hänvisnign till
lagrum som ersatts genom bestämmelse i nya ärvdablaken, skall denna
i stället tillämpas.

4 § har upphävts genom lag (1970:842).

5 § Bestämmelserna i 16 kap. 5 § nya ärvdabalken äga tillämpning då
föreläggande som där avses skall meddelas efter ikraftträdandet, ändå
att arvlåtaren avlidit dessförinnan.

Övergångsbestämmelser

1970:842

Vi GUSTAF ADOLF, med Guds nåde, Sveriges, Götes och Vendes Konung,
göra veterligt: att Vi, med riksdagen, funnit gott förordna, att 4 §
lagen (1958:638) om införande av nya ärvdabalken skall upphöra att
gälla vid utgången av juni 1971. Paragrafen gäller dock fortfarande
i fråga om rätt till arv på grund av adoptivförhållande och till
underhållsbidrag ur kvarlåtenskap efter den som avlidit dessförinnan.