# Förordning (1982:517) om beredskapsersättning, beredskapslån och beredskapsgaranti

**SFS-nummer:** 1982:517  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

Gemensamma bestämmelser

1 § Statlig ersättning (beredskapsersättning) får betalas för tjänst
som lämnas enligt denna förordning.

För beredskapsändamål får också lämnas statligt lån (beredskapslån)
och statlig garanti (beredskapsgaranti). Förordning (1996:30).

2 § Ärenden om beredskapsersättning och beredskapslån prövas 
av Myndigheten för civilt försvar. 

Ärenden om beredskapsgarantier prövas av Riksgäldskontoret 
eller den myndighet som kontoret bestämmer. För 
beredskapsgarantier gäller vad som föreskrivs om 
kreditgarantier i förordningen (2011:211) om utlåning och 
garantier. Förordning (2025:1087).

3 § Myndigheten för civilt försvar och Riksgäldskontoret ska 
vid sina respektive prövningar särskilt överväga om andra 
åtgärder i syfte att upprätthålla eller stärka 
försörjningsberedskapen är mer ändamålsenliga än 
beredskapsersättning, beredskapslån eller beredskapsgaranti. 
Förordning (2025:1087).

4 § Myndigheten för civilt försvar ska med eget yttrande 
hänskjuta beredskapsersättnings- eller beredskapslåneärenden 
till regeringens prövning om myndigheten finner att ärendet är 
av sådan vikt att regeringen bör avgöra det.
Förordning (2025:1087).

5 § Beredskapsersättning, beredskapslån eller 
beredskapsgaranti får lämnas till den som i syfte att 
upprätthålla eller stärka landets försörjningsberedskap åtar 
sig gentemot Myndigheten för civilt försvar 
(beredskapsåtagande) att  

1. upprätthålla viss produktionskapacitet eller produktion,

2. utveckla ersättningsprodukter,  

3. förbereda viss alternativ produktion,

4. beredskapslagra vissa varor, eller  

5. vidta annan åtgärd som regeringen har godkänt.
Förordning (2025:1087).

6 § Avtal om beredskapsåtagande skall slutas med den som erbjuder
det på längre sikt för försörjningsberedskapen förmånligaste
alternativet. Förordning (1992:1113).

7 § Myndigheten för civilt försvar ska sträva efter att 
försörjningsberedskapen långsiktigt ska kunna tryggas. I detta 
syfte får avtal om beredskapsåtagande innehålla bestämmelser 
om skyldighet för mottagaren av beredskapsersättning, 
beredskapslån eller beredskapsgaranti att investera i maskiner 
och anläggningar eller att förbättra sin organisation eller 
vidta andra åtgärder som Myndigheten för civilt försvar finner 
lämpliga. Förordning (2025:1087).

8 § Beredskapsåtagandet skall omfatta minst den period under vilken
beredskapsersättning, beredskapslån och beredskapsgaranti lämnas.
Förordning (1996:30).

9 § Har upphävts genom förordning (1996:30).

10 § För beredskapslån samt för beredskapsersättning som
utbetalas i förskott skall betryggande säkerhet ställas.
Förordning (1997:1007).

11 § Myndigheten för civilt försvar ska se till att den som 
fått beredskapsersättning eller beredskapslån i avtal åläggs  

1. att för varje avtalsår med bestyrkande av auktoriserad 
revisor intyga om avtalade beredskapsåtaganden uppfyllts eller 
ej,  

2. att i god tid underrätta Myndigheten för civilt försvar 
innan beslut fattas om överlåtelse av betydande del av 
anläggningstillgångar, licenser, patent eller andra liknande 
tillgångar i verksamheten, eller om nedläggning av väsentlig 
del av verksamheten eller om någon annan åtgärd av motsvarande 
betydelse för möjligheten att fullfölja åtaganden enligt 5 och 
7 §§,  

3. att i god tid underrätta Myndigheten för civilt försvar 
innan väsentlig ändring sker i äganderätten till den rörelse 
som omfattas av åtaganden enligt 5 och 7 §§ och  

4. att ge Myndigheten för civilt försvar eller den som 
Myndigheten för civilt försvar utser tillfälle att granska 
verksamheten och därvid lämna de uppgifter om verksamheten som 
behövs. Förordning (2025:1087).

Beredskapsersättning

11 a § Beredskapsersättning får betalas ut under en period av högst
tio år från den dag då beredskapsavtalet börjar gälla.
Förordning(1996:30).

11 b § Avtal om beredskapsersättning skall ha sin slutliga
förfallodag lägst ett och högst tio år från den dag då avtalet börjar
gälla. Förordning (1996:30).

11 c § Nedskrivning av i förskott utbetald 
beredskapsersättning ska ske i den takt Myndigheten för civilt 
försvar bestämmer. Förordning (2025:1087).

11 d § Av avtalet skall framgå att om beredskapsersättning har
lämnats på grund av oriktiga eller vilseledande uppgifter, kan den
del av i förskott utbetald ersättning som inte skrivs ned sägas upp
till omedelbar betalning och utbetald ersättning omgående krävas
tillbaka inom tio år från utbetalningen.

Av avtalet skall också framgå att förskottsersättning som inte
skrivits ned kan sägas upp till omedelbar betalning

-- om avtalsparten har brutit mot något villkor för
beredskapsersättningen,

-- om den säkerhet som kan ha ställts för förskott väsentligen
försämras, eller

-- om något annat sådant förhållande inträffar som medför att
avtalsparten med hänsyn till syftet med ersättningen uppenbarligen
inte längre bör få ha kvar denna. Förordning (1996:30).

Beredskapslån

12 §  Beredskapslån får betalas ut under en period av högst tio år
från den dag då beredskapsavtalet börjar gälla. Förordning (1996:30).

13 § Avtal om beredskapslån skall ha sin slutliga förfallodag lägst
ett och högst tio år från den dag då avtalet börjar gälla. Förordning
(1996:30).

14 § Har upphävts genom förordning (1996:30).

15 § Amortering av beredskapslån ska ske i den takt som 
Myndigheten för civilt försvar bestämmer.
Förordning (2025:1087).

16 § Av avtalet skall framgå att om beredskapslån har lämnats på
grund av oriktiga eller vilseledande uppgifter, kan den del av lånet
som inte amorterats sägas upp till omedelbar betalning.

Av avtalet skall också framgå att lån som inte amorterats kan sägas
upp till omedelbar betalning

--om låntagaren har brutit mot något villkor för lånet,

--om den säkerhet som kan ha ställts för lånet väsentligen
försämras, eller

--om något annat sådant förhållande inträffar som medför att
låntagaren med hänsyn till syftet med lånet uppenbarligen inte längre
bör få ha kvar detta. Förordning (1996:30).

Beredskapsgaranti

17 § Beredskapsgaranti får lämnas för lån som betalats ut under en
period av högst tio år och som har en löptid på högst tio år räknat
från den dag då beredskapsavtalet ingås. Förordning (1996:30).

18 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

19 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

20 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

21 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

22 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

23 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

24 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

25 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

26 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

27 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

28 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

29 § Har upphävts genom förordning (1997:1007).

Övriga bestämmelser

30 § Riksgäldskontoret eller den myndighet som kontoret 
bestämmer ska bevaka statens rätt rörande beredskapsgarantier. 

Myndigheten för civilt försvar ska bevaka statens rätt rörande 
beredskapsersättning eller beredskapslån enligt denna 
förordning. Myndigheten för civilt försvar får därvid anta 
ackordsförslag eller på annat sätt efterskänka statens 
anspråk. Ärenden som avser större belopp eller som har 
principiell betydelse ska dock hänskjutas till regeringens 
prövning. Förordning (2025:1087).

31 § Beslut av Myndigheten för civilt försvar enligt denna 
förordning får inte överklagas. Förordning (2025:1087).

32 § Föreskrifter om verkställighet av denna förordning 
meddelas av Myndigheten för civilt försvar. Föreskrifter om 
lånegarantier får dock meddelas först efter att samråd har 
skett med Riksgäldskontoret. Förordning (2025:1087).