# Lag (2022:1697) om samordningsnummer

**SFS-nummer:** 2022:1697  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2023-09-01  

---

## Författningstext

1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om samordningsnummer. 
Ett samordningsnummer är en identitetsbeteckning för den som 
inte är eller har varit folkbokförd i Sverige.

Lagen innehåller även bestämmelser om personnummer som före 
år 2000 tilldelats utan samband med folkbokföring. 

2 § Skatteverket beslutar i ärenden enligt denna lag.

Skatteverket ska registrera följande uppgifter om en person:

1. samordningsnummer,

2. personnummer,

3. namn,

4. födelsetid,

5. medborgarskap,

6. födelseort och födelseland,

7. kontaktadress, 

8. om personens identitet är styrkt, sannolik eller osäker,

9. tidpunkt för när vilandeförklaring kan komma att ske enligt 
3 kap. 2 § 1,

10. vilandeförklaring enligt 3 kap. 2 §, med angivande av om 
förklaringen skett med stöd av punkt 1 eller 2 i den 
paragrafen, och

11. tidpunkt för när en person har avlidit.

Bestämmelser om folkbokföring och personnummer finns i 
folkbokföringslagen (1991:481). Lag (2026:154).

2 kap. Tilldelning av samordningsnummer

Grundläggande förutsättningar

1 § En person som inte är eller har varit folkbokförd får 
tilldelas ett samordningsnummer efter

1. begäran av en sådan myndighet eller ett sådant annat organ 
som regeringen bestämmer, eller

2. ansökan av en enskild som har en sådan anknytning till 
Sverige att han eller hon kan antas behöva en 
identitetsbeteckning. 

Samordningsnummer får enligt 2-4 §§ tilldelas en person som 
har styrkt sin identitet. Samordningsnummer får enligt 5 § 
också tilldelas en person som har gjort sin identitet 
sannolik. I vissa fall får samordningsnummer med stöd av 6 § 
även tilldelas den vars identitet är osäker. 

Samordningsnummer till personer med styrkt identitet

2 § En person som ska styrka sin identitet i samband med 
tilldelning av samordningsnummer ska inställa sig personligen 
för identitetskontroll. 

Om det finns särskilda skäl får Skatteverket avstå från kravet 
på personlig inställelse.

Kravet på personlig inställelse gäller inte för en person som 
omfattas av lagen (1976:661) om immunitet och privilegier i 
vissa fall. 

3 § Vid en identitetskontroll med personlig inställelse ska 
den som innehar ett pass, ett identitetskort eller en annan 
motsvarande handling på begäran överlämna handlingen.

Den som har beviljats uppehållstillstånd i Sverige ska på 
begäran överlämna sitt uppehållstillståndskort.

4 § Om en handling som överlämnats har ett lagringsmedium där 
fingeravtryck eller ansiktsbild är sparade, ska innehavaren på 
begäran låta den myndighet som utför identitetskontrollen ta 
fingeravtryck och ansiktsbild i digitalt format för att 
kontrollera att dessa motsvarar dem som finns i handlingen.

När en kontroll enligt första stycket har genomförts, ska 
fingeravtryck och ansiktsbilder samt de biometriska uppgifter 
som har tagits fram omedelbart förstöras. Lag (2026:154).

Samordningsnummer till personer som gjort sin identitet 
sannolik

5 § En person som inte kan styrka sin identitet får tilldelas 
ett samordningsnummer efter begäran av en sådan myndighet 
eller ett sådant annat organ som regeringen bestämmer, när 
identiteten har gjorts sannolik.

Samordningsnummer till personer vars identitet är osäker

6 § En person vars identitet är osäker får tilldelas ett 
samordningsnummer efter begäran av en sådan myndighet eller 
ett sådant annat organ som regeringen bestämmer, om 
myndigheten eller organet behöver samordningsnumret för vissa 
särskilda ändamål.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela föreskrifter om 
för vilka ändamål ett samordningsnummer får tilldelas enligt 
denna paragraf.

Ändring av uppgift som registrerats om personen

7 § Om en person som har tilldelats ett samordningsnummer vill 
ändra en uppgift om sin identitet ska 2-4 §§ tillämpas.

Samordningsnumrens utformning

8 § Samordningsnumret ska utgå från den enskildes födelsetid. 
Numret ska anges med sex siffror, två för året, två för 
månaden och två för dagen i nu nämnd ordning. Siffrorna för 
dag ska adderas med 60. Därefter anges ett tresiffrigt 
individnummer, som är udda för män och jämnt för kvinnor, samt 
en kontrollsiffra.

Om det för en viss födelsetid inte finns fler nummer att 
tilldela, får födelsedagen i stället anges med en närliggande 
dag i månaden.

Om det inte är obehövligt ska födelsetiden i numret lagras med 
åtta siffror i register som förs med hjälp av automatisk 
databehandling: fyra för året, två för månaden och två för 
dagen.

Rätt att meddela föreskrifter

9 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om undantag från kravet i 4 § på att 
låta den myndighet som utför identitetskontrollen ta 
ansiktsbild och fingeravtryck.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer kan 
med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om tilldelning av samordningsnummer.

3 kap. Förnyelse och vilandeförklaring 

1 § Ett samordningsnummer får förnyas efter ansökan av den som 
enligt 2 kap. 1 § första stycket 1 kan begära tilldelning av 
samordningsnummer. Ett samordningsnummer får också förnyas 
efter ansökan av den enskilde.

Förnyelse får beviljas endast om förutsättningarna för 
tilldelning av samordningsnummer i 2 kap. är uppfyllda vid 
tidpunkten för prövningen av ansökan om förnyelse.

2 § Ett samordningsnummer ska förklaras vilande

1. om inte någon ansökan om förnyelse enligt 1 § första 
stycket har kommit in vid utgången av det femte kalenderåret 
efter det år då numret tilldelades eller senast förnyades, 
eller

2. om det finns andra skäl för det.

3 § Skatteverket får efter ansökan av den enskilde eller den 
som enligt 2 kap. 1 § första stycket 1 kan begära tilldelning 
av samordningsnummer förnya ett nummer som har förklarats 
vilande. 

Ett samordningsnummer som är vilande får förnyas endast om 
förutsättningarna för tilldelning av samordningsnummer i 
2 kap. är uppfyllda vid tidpunkten för prövningen av ansökan 
om förnyelse.

Om en persons samordningsnummer är vilande ska en begäran 
eller ansökan om ett nytt samordningsnummer anses som en 
ansökan om förnyelse enligt första stycket. 

4 § Det som i 2 och 3 §§ sägs om samordningsnummer ska även 
gälla för personnummer som före år 2000 tilldelats utan 
samband med folkbokföring om personen inte heller senare har 
folkbokförts. Ett sådant nummer får dock förnyas endast efter 
anmälan av en sådan myndighet eller ett sådant annat organ som 
avses i 2 kap. 1 § första stycket 1.

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela ytterligare 
föreskrifter om förnyelse enligt detta kapitel.

4 kap. Underrättelse- och anmälningsskyldighet

1 § En myndighet ska underrätta Skatteverket om det kan antas 
att en uppgift som har registrerats enligt 1 kap. 2 § om någon 
som har tilldelats ett samordningsnummer är oriktig eller 
ofullständig.

En sådan underrättelse behöver inte lämnas om särskilda skäl 
talar mot det.

Skyldigheten i första stycket gäller inte för Skatteverkets 
brottsbekämpande verksamhet. Den gäller inte heller i fråga om 
uppgifter som omfattas av sekretess enligt 24 kap. 8 § 
offentlighets- och sekretesslagen (2009:400). Lag (2026:154).

2 § Om en person med ett samordningsnummer har en 
kontaktadress registrerad, ska han eller hon anmäla ändringar 
av adressen till Skatteverket.

Anmälningsskyldigheten gäller inte om samordningsnumret är 
vilande eller personen omfattas av lagen (1976:661) om 
immunitet och privilegier i vissa fall. Lag (2026:154).

5 kap. Överklagande

1 § Följande beslut enligt denna lag får inte överklagas: 

1. beslut om tilldelning av samordningsnummer efter begäran 
enligt 2 kap. 1 § första stycket 1, 

2. beslut om fastställande av individnummer och kontrollsiffra 
i samordningsnummer,

3. beslut om förnyelse av samordningsnummer som fattas efter 
ansökan enligt 3 kap. 1 eller 3 § av den som enligt 2 kap. 1 § 
första stycket 1 kan begära tilldelning av sådant nummer, 

4. beslut enligt 3 kap. 2 § 1 om vilandeförklaring av 
samordningsnummer med anledning av att någon ansökan om 
förnyelse inte har kommit in i rätt tid, och 

5. beslut om förnyelse eller vilandeförklaring av personnummer 
som före år 2000 tilldelats utan samband med folkbokföring. 

2 § Andra beslut av Skatteverket enligt denna lag än sådana 
som anges i 1 § får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol. Sådana beslut får överklagas även av det 
allmänna ombudet hos Skatteverket.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2022:1697

1. Denna lag träder i kraft den 1 september 2023.

2. Vid tillämpningen av denna lag ska ett personnummer som 
före år 2000 tilldelats utan samband med folkbokföring anses 
ha tilldelats år 2018.