# Lag (2010:601) om ursprungsgarantier för energi

**SFS-nummer:** 2010:601  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSE  
**Ikraftträdande:** 2010-12-01  

---

## Författningstext

Lagens innehåll

1 § I denna lag finns bestämmelser om utfärdande, överföring 
och annullering av ursprungsgarantier för el, gas, kyla eller 
värme. Lag (2022:578).

Definition av ursprungsgaranti

2 § Med ursprungsgaranti avses i denna lag det elektroniska 
dokument som tagits fram enligt lagen och vars syfte är att 
garantera ursprunget på den el, gas, kyla eller värme som har 
producerats. Lag (2022:578).

Prövning och tillsyn

2 a § Den myndighet som regeringen bestämmer 
(tillsynsmyndigheten) prövar frågor om ursprungsgarantier och 
utövar tillsyn över att denna lag och föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till lagen följs. Lag (2017:327).

Förutsättningar för utfärdande av ursprungsgarantier

3 § Ursprungsgarantier får utfärdas endast för sådan el, gas, 
kyla eller värme som har 

1. mätts och rapporterats till tillsynsmyndigheten enligt 
föreskrifter som har meddelats med stöd av 20 § andra 
stycket 2, och

2. producerats i en anläggning med en viss lägsta effekt i de 
fall sådana föreskrifter har meddelats med stöd av 20 § andra 
stycket 3. Lag (2022:578).

4 § Endast en ursprungsgaranti får utfärdas per energienhet.

En energienhet ska omfatta en megawattimme el, gas, kyla eller 
värme. Lag (2022:578).

5 § Har upphävts genom lag (2022:578).

Annullering av ursprungsgarantier

6 § En ursprungsgaranti ska annulleras vid den tidpunkt och av 
den aktör som framgår av föreskrifter som har meddelats med 
stöd av 20 § andra stycket 1. Lag (2022:578).

Register över ursprungsgarantier

7 § Tillsynsmyndigheten ska föra ett elektroniskt register 
över ursprungsgarantier. Lag (2017:327).

Elektronisk hantering

8 § Ursprungsgarantier ska utfärdas, överföras och annulleras
elektroniskt.

Utfärdande av ursprungsgarantier

9 § Frågor om utfärdande av ursprungsgarantier prövas av 
tillsynsmyndigheten efter skriftlig ansökan från producenten.
Lag (2022:578).

10 § Har upphävts genom lag (2017:327).

11 § Har upphävts genom lag (2017:327).

Överföring av ursprungsgarantier

12 § Om den som är antecknad som innehavare av en 
ursprungsgaranti i registret över sådana garantier 
skriftligen begär det, ska tillsynsmyndigheten registrera en 
överföring av en ursprungsgaranti till en annan innehavare.
Lag (2017:327).

Ursprungsgarantier från andra medlemsstater i Europeiska 
unionen eller från ett tredjeland

13 § En ursprungsgaranti från ett tredjeland ska erkännas, om

1. Europeiska unionen har ingått ett avtal med tredjelandet om 
ömsesidigt erkännande av ursprungsgarantier,

2. det finns kompatibla system för ursprungsgarantier 
inrättade i tredjelandet, och

3. det förekommer direkt import eller direkt export av energi 
mellan Europeiska unionen och tredjelandet. Lag (2022:578).

14 § En ursprungsgaranti från en annan medlemsstat i 
Europeiska unionen ska erkännas, om det inte finns skäl att 
tvivla på dess riktighet.

Om en ursprungsgaranti inte erkänns, ska tillsynsmyndigheten

1. se till att den inte kan användas för det syfte som anges i 
2 §, och

2. i de fall ursprungsgarantin avser högeffektiv kraftvärmeel 
eller sådan el, gas, kyla eller värme som är förnybar 
underrätta Europeiska kommissionen och ange varför garantin 
inte kan erkännas. Lag (2022:578).

Rättelse

15 § En uppgift i det elektroniska registret över 
ursprungsgarantier ska rättas om den är uppenbart oriktig 
till följd av någons skrivfel, räknefel eller liknande 
förbiseende eller till följd av något tekniskt fel. Den som 
är antecknad som innehavare i registret ska ges tillfälle att 
yttra sig innan uppgiften rättas, om det inte är uppenbart 
obehövligt. Lag (2017:327).

Tillsyn

16 § Tillsynsmyndigheten har rätt att på begäran få de 
upplysningar och ta del av de handlingar som behövs för 
tillsynen.

Tillsynsmyndigheten har även rätt att på begäran få tillträde 
till produktionsanläggningar samt lokaler och områden som hör 
till sådana anläggningar i den utsträckning det behövs för 
tillsynen. Denna rätt omfattar inte bostäder.

Tillsynsmyndigheten får meddela de förelägganden som behövs 
för att denna lag och de föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen ska följas. Sådana förelägganden får 
förenas med vite. Lag (2022:578).

Återkallelse

17 § Tillsynsmyndigheten ska återkalla ett beslut om 
utfärdande av ursprungsgarantier

1. om beslutet har fattats på grund av oriktiga eller 
vilseledande uppgifter och dessa har haft betydelse för rätten 
att tilldelas ursprungsgarantier,

2. om förutsättningarna enligt denna lag eller föreskrifter 
som har meddelats i anslutning till lagen inte uppfylls,

3. om producenten inte lämnar de upplysningar, de handlingar 
eller det tillträde till produktionsanläggningen som behövs 
för att tillsynsmyndigheten ska kunna utöva tillsyn, eller

4. om producenten begär det.

Ett beslut om återkallelse ska gälla omedelbart. 
Lag (2022:578).

Skadestånd

18 § Den som lider skada på grund av ett tekniskt fel i
registret över ursprungsgarantier har rätt till ersättning av
staten.

Ersättningen ska sättas ned med skäligt belopp eller helt
falla bort, om den skadelidande har medverkat till skadan
genom att utan skälig anledning ha låtit bli att vidta
åtgärder för att bevara sin rätt eller om den skadelidande på
något annat sätt har medverkat till skadan genom eget
vållande.

Bemyndiganden

19 § Regeringen får meddela föreskrifter om 

1. konton för ursprungsgarantier, och

2. avgifter för hantering av ursprungsgarantier enligt denna 
lag och enligt föreskrifter som har meddelats med stöd av 
lagen. Lag (2022:578).

20 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om vilka uppgifter som en 
ursprungsgaranti ska innehålla.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om

1. utfärdande, överföring och annullering av 
ursprungsgarantier,

2. mätning och rapportering, och 

3. den lägsta effekt som en anläggning ska ha för att 
ursprungsgarantier ska få utfärdas. Lag (2022:578).

Överklagande

21 § Beslut om utfärdande av ursprungsgarantier enligt 9 §, 
rättelse enligt 15 §, föreläggande som förenas med vite enligt 
16 § tredje stycket eller återkallelse enligt 17 § får 
överklagas till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut 
enligt denna lag får inte överklagas.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.
Lag (2022:578).


Övergångsbestämmelser

2010:601

1. Denna lag träder i kraft den 1 december 2010, då lagen
(2006:329) om ursprungsgarantier för högeffektiv kraftvärmeel
och förnybar el ska upphöra att gälla.

2. Den upphävda lagen gäller fortfarande för
ursprungsgarantier som har utfärdats före den 1 december 2010.

2022:578

1. Denna lag träder i kraft den 1 juli 2022 i fråga om 13 § 
och i övrigt den 1 januari 2026.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för 
ursprungsgarantier som har utfärdats för el som har 
producerats före den 1 juli 2022.