# KungûÑrelse (1974:70) om kupongskatt fûÑr person med hemvist i Kenya, m.m.

**SFS-nummer:** 1974:70  
**Typ:** KungûÑrelse  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**IkrafttrûÊdande:** okûÊnd  

---

## FûÑrfattningstext

Kupongskatt fûÑr person med hemvist i Kenya

1 ôÏ UtgûËr enligt kungûÑrelsen (1974:69) om tillûÊmpning av avtal mellan
Sverige och Kenya fûÑr undvikande av dubbelbeskattning betrûÊffande
skatter pûË inkomst och fûÑrmûÑgenhet kupongskatt efter lûÊgre skattesats
ûÊn enligt kupongskattefûÑrordningen (1970:624), innehûËlles vid
utbetalning av utdelning pûË aktie i svenskt aktiebolag sûËdan skatt
enligt kungûÑrelsen 1974:69. DûÊrvid gûÊller bestûÊmmelserna i 2 ôÏ.

Utbetalas utdelning som avses i fûÑrsta stycket till nûËgon som innehar
aktien under sûËdana fûÑrhûËllanden att annan dûÊrigenom obehûÑrigen
beredes fûÑrmûËn vid taxering till inkomstskatt eller vinner nedsûÊttning
av kupongskatt eller ûÊr det i annat fall icke uppenbart att rûÊtt till
nedsûÊttning av kupongskatt fûÑreligger, innehûËlles sûËdan skatt med
belopp enligt 5 ôÏ kupongskattefûÑrordningen.

2 ôÏ BetrûÊffande utdelning i avstûÊmningsbolag tillûÊmpas bestûÊmmelserna
i kupongskattekungûÑrelsen (1971:49).

I frûËga om utdelning i annat aktiebolag ûÊn avstûÊmningsbolag skall
utbetalaren se till, att uppgifter enligt 14 ôÏ
kupongskattefûÑrordningen (1970:624) lûÊmnas jûÊmte intyg av kenyansk
myndighet eller bank i Kenya att den utdelningsberûÊttigade har hemvist
i Kenya.

3 ôÏ Har kupongskatt innehûËllits med hûÑgre belopp ûÊn den skattskyldige
skall erlûÊgga enligt kungûÑrelsen 1974:69, restitueras det
ûÑverskjutande beloppet.

4 ôÏ AnsûÑkan om restitution prûÑvas av riksskatteverket.

5 ôÏ AnsûÑkan om restitution gûÑres skriftligen av den
utdelningsberûÊttigade. AnsûÑkningshandlingen skall ha kommit in till
riksskatteverket fûÑre utgûËngen av femte kalenderûËret efter
utdelningstillfûÊllet. Vid ansûÑkningshandlingen fogas intyg eller annan
utredning om den erlagda kupongskatten och utredning om de
omstûÊndigheter sûÑkanden ûËberopar fûÑr nedsûÊttning av kupongskatten.

6 ôÏ Talan mot riksskatteverkets beslut i ûÊrende om restitution fûÑres i
den ordning som anges i 29 ôÏ kupongskattefûÑrordningen (1970:624).

Statlig inkomstskatt pûË utdelning frûËn svensk ekonomisk fûÑrening
till person med hemvist i Kenya

7 ôÏ AnsûÑkan om nedsûÊttning av statlig inkomstskatt pûË utdelning pûË
andel i svensk ekonomisk fûÑrening enligt artikel VIII ôÏ 2 i avtalet
gûÑres skriftligen av den utdelningsberûÊttigade. AnsûÑkan gûÑres hos den
taxeringsnûÊmnd som har att faststûÊlla den skattskyldiges taxering till
statlig inkomstskatt fûÑr det ûËr dûË utdelningen tages till beskattning
eller, om taxeringsnûÊmndens arbete betrûÊffande taxeringen nûÊmnda ûËr
avslutats, hos den domstol som har att upptaga besvûÊr ûÑver nûÊmnda
taxering. AnsûÑkan gûÑres dock senast fûÑre utgûËngen av tredje
kalenderûËret efter det dûË utdelningen blev tillgûÊnglig fûÑr lyftning.

I samband med ansûÑkningen skall den utdelningsberûÊttigade ge in intyg
om hemvist enligt 2 ôÏ andra stycket.

8 ôÏ Talan mot beslut i ûÊrende som avses i 7 ôÏ fûÑres i den ordning som
anges i taxeringslagen (1956:623) och fûÑrvaltningsprocesslagen
(1971:291). (JûÊmfûÑr 1974:773 ûÑ.b.)