# Förordning (1998:1785) om ersättning vid skada till deltagare i vissa arbetsmarknadspolitiska program m.m.

**SFS-nummer:** 1998:1785  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Arbetsmarknadsdepartementet AA  
**Ikraftträdande:** 1999-01-01  

---

## Författningstext

1 § Ersättning av statsmedel för skada som omfattas av 
bestämmelserna om arbetsskadeförsäkring i 
socialförsäkringsbalken lämnas enligt denna förordning till 
den som

1. deltar i ett arbetsmarknadspolitiskt program, dock inte 
stöd till start av näringsverksamhet, och får aktivitetsstöd, 
utvecklingsersättning eller etableringsersättning enligt 
förordningen (2017:819) om ersättning till deltagare i 
arbetsmarknadspolitiska insatser,

2. utan att få aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning 

a) deltar i jobbgarantin för ungdomar och är under 18 år, 
eller 

b) deltar i jobb- och utvecklingsgarantin, eller

3. före anvisning till ett arbetsmarknadspolitiskt program 
efter beslut av Arbetsförmedlingen deltar i ett obligatoriskt 
studiebesök eller besök för kartläggning av sökandens 
yrkeskunskaper.

Ersättning lämnas enligt denna förordning till en deltagare i 
ett arbetsmarknadspolitiskt program enligt första stycket 1 
även när deltagaren är avstängd från rätt till 
aktivitetsstöd, utvecklingsersättning eller 
etableringsersättning, och när deltagaren inte får sådan 
ersättning på grund av att ersättningen minskas med de belopp 
som han eller hon för samma dag får lön eller andra 
anställningsförmåner från en arbetsgivare. 
Förordning (2017:1162).

2 § Ersättning lämnas i enlighet med bestämmelserna i
kollektivavtalet Avtal om ersättning vid personskada (PSA).

3 § Ansökan om ersättning ska ges in till Arbetsförmedlingen.
Förordning (2007:922).

4 § Ersättning beslutas och betalas ut av Kammarkollegiet.
Förordning (2002:248).

5 § Arbetsförmedlingen får efter samråd med Kammarkollegiet
meddela de föreskrifter som behövs för verkställigheten av
denna förordning. Förordning (2007:922).

Övergångsbestämmelser

1998:1785

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1999, då
förordningen (AMSFS 1992:5) om ersättning vid ideell skada till
elev i arbetsmarknadsutbildning m.m. skall upphöra att gälla.
Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande i fråga om

2000:645

Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 2000. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om skada som har
inträffat före ikraftträdandet.

2006:1554

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2007.

2. Den äldre lydelsen gäller fortfarande för den som anvisats
friåret.

2010:1707

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2011. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande i fråga om skadefall som har
inträffat före ikraftträdandet.

2017:1162

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2018.

2. Äldre föreskrifter gäller för den som när skadefallet 
inträffade hade en etableringsplan enligt den upphävda lagen 
(2010:197) om etableringsinsatser för vissa nyanlända 
invandrare.