# Förordning (2019:525) om statligt stöd för installation av laddningspunkter för elfordon

**SFS-nummer:** 2019:525  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2019-07-15  

---

## Författningstext

1 § För omställningen till hållbara transporter i Sverige får 
Naturvårdsverket, om det finns medel, ge statligt stöd i form 
av bidrag enligt denna förordning för installation av 
laddningspunkter för elfordon.

Förordningen är meddelad med stöd av 

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 23 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Ordförklaringar

2 § I denna förordning betyder

1. elfordon: lätta lastbilar och personbilar enligt lagen 
(2001:559) om vägtrafikdefinitioner som är klassificerade i 
utsläppsklass El eller Laddhybrid enligt 32 § 
avgasreningslagen (2011:318), 

2. laddningspunkt: ett fast gränssnitt, med anslutning till 
elnätet, som

a) möjliggör överföring av el till ett elfordon, 

b) kan ladda endast ett elfordon åt gången, även om den har 
flera anslutningsdon, och 

c) utesluter anordningar med en uteffekt på högst 3,7 kilowatt 
vars primära syfte inte är laddning av elfordon.

I övrigt har ord och uttryck i förordningen samma betydelse 
som i 

- kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 av den 17 juni 
2014 genom vilken vissa kategorier av stöd förklaras förenliga 
med den inre marknaden enligt artiklarna 107 och 108 i 
fördraget, och 

- kommissionens förordning (EU) 2023/2831 av den 13 december 
2023 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om 
Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse.
Förordning (2025:1456).

Förutsättningar för bidrag

3 § Bidrag får endast ges för laddningspunkter som, när de har 
installerats,

1. finns på en fastighet som den som ansöker om bidraget äger 
eller innehar med särskild rätt, 

2. är avsedda för att ladda elfordon som används av

a) boende på eller vid fastigheten, 

b) besökare eller uppdragstagare till boende på eller vid 
fastigheten, 

c) en juridisk person som bedriver verksamhet på eller vid 
fastigheten, 

d) anställda hos en juridisk person som bedriver verksamhet på 
eller vid fastigheten eller uppdragstagare åt en sådan 
juridisk person, eller 

e) kunder, tjänstemottagare eller andra besökare till en 
juridisk person som bedriver verksamhet på eller vid 
fastigheten, 

3. är installerade av ett sådant elinstallationsföretag eller 
en sådan elinstallatör som avses i elsäkerhetslagen 
(2016:732), 

4. är utformade i enlighet med 

a) de tekniska specifikationer som fastställts enligt 
artikel 21 och bilaga II i Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2023/1804 av den 13 september 2023 om 
utbyggnad av infrastruktur för alternativa drivmedel och om 
upphävande av direktiv 2014/94/EU, eller

b) europeiska standarder, om sådana tekniska specifikationer 
som avses i a inte fastställts, och

5. är förberedda för elmätning och debitering av elkostnad.
Förordning (2025:1456).

4 § Bidrag till företag får endast ges i enlighet med de 
villkor som anges i kapitel I och artikel 36a i kommissionens 
förordning (EU) nr 651/2014, om bidraget avser 
laddningspunkter som när de installerats är avsedda att 
användas för att ladda elfordon som används av boende, 
företaget eller företagets anställda eller uppdragstagare. 

I fall där bidraget avser laddningspunkter som när de har 
installerats är avsedda för att ladda elfordon som används av 
andra personer än de som anges i första stycket får bidrag 
till företag också lämnas i enlighet med kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831. Förordning (2025:1456).

4 a § Om uppgifter om ett stöd till ett företag ska 
offentliggöras enligt artikel 9 i kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014, får stödet endast beviljas om företaget 
samtycker till offentliggörandet. Förordning (2021:1279).

4 b § Bidrag får inte ges till någon som 

1. är i likvidation, försatt i konkurs eller genomgår 
företagsrekonstruktion, 

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller 

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som lämnats av Naturvårdsverket.
Förordning (2025:1456).

5 § Bidrag får inte ges till åtgärder som

1. måste genomföras för att uppfylla en skyldighet enligt lag 
eller annan författning eller enligt villkor i ett tillstånd, 
eller

2. berättigar till skattereduktion för installation av grön 
teknik enligt 67 kap. inkomstskattelagen (1999:1229).
Förordning (2025:1456).

Bidragsberättigande kostnader

6 § Bidragsberättigande kostnader är material- och 
arbetskostnader för åtgärder som vidtas och som behövs för att 
installera en laddningspunkt, som kostnader för laddbox, 
framdragning av el och effektförsörjning. Som 
bidragsberättigande kostnader räknas inte kostnader för att 
installera en begagnad laddningspunkt. 

Arbetskostnader är bidragsberättigande endast om de avser 
arbete som utförs av någon som är godkänd för F-skatt, eller, 
i fråga om ett utländskt företag, har ett intyg eller annan 
handling som visar att företaget genomgår motsvarande kontroll 
i fråga om skatter och avgifter i sitt hemland.
Förordning (2025:1456).

7 § En kostnad för vilken offentligt stöd har getts är inte 
bidragsberättigande.

Bidragets storlek

8 § Bidrag får ges med högst 50 procent av de 
bidragsberättigande kostnaderna, dock högst 15 000 kronor per 
laddningspunkt. Förordning (2025:1456).

8 a § Inom ramen för ett konkurrensutsatt förfarande får 
Naturvårdsverket bestämma att bidrag får ges med en högre 
andel av de bidragsberättigande kostnaderna och med ett högre 
belopp än vad som anges i 8 §. Förordning (2025:1456).

Ansökan om bidrag

9 § En ansökan om bidrag ska innehålla

1. uppgifter om sökanden och på vilken fastighet 
laddningspunkten ska eller har installerats,

2. uppgifter om när åtgärden har utförts eller är avsedd att 
utföras, 

3. uppgifter som visar att kraven i 3 § och 6 § andra stycket 
är uppfyllda eller ett intyg om att kraven kommer att 
uppfyllas, 

4. en förteckning över kostnaderna för att genomföra åtgärden 
och hur stor andel av kostnaderna som det söks bidrag för, 

5. specificerade skriftliga underlag som styrker kostnaden för 
de åtgärder som har utförts när ansökan görs, och

6. en upplysning om huruvida sökanden har sökt eller fått 
annat statligt stöd eller stöd från Europeiska unionen för 
samma åtgärd. 

En ansökan som avser ett företag ska även innehålla uppgifter 
om företagets namn, antal anställda, årsomsättning och 
balansomslutning. 

Uppgifterna i ansökan ska lämnas på heder och samvete.
Förordning (2025:1456).

9 a § Naturvårdsverket får besluta att ansökningar som lämnas 
inom ramen för ett konkurrensutsatt förfarande ska innehålla 
andra uppgifter än de som anges i 9 §. Förordning (2025:1456).

10 § En ansökan ska vara skriftlig och lämnas elektroniskt 
till Naturvårdsverket i det formulär som Naturvårdsverket 
anvisar.

En ansökan som avser bidrag enligt kommissionens förordning 
(EU) nr 651/2014 ska lämnas in innan arbetet med åtgärden har 
inletts. Andra ansökningar ska lämnas in senast sex månader 
efter att den åtgärd som ansökan avser har utförts.
Förordning (2025:1456).

10 a § /Träder i kraft I:2026-06-01/
Ansökan ska undertecknas med en sådan avancerad 
elektronisk underskrift som avses i artikel 3 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 910/2014 av 
den 23 juli 2014 om elektronisk identifiering och betrodda 
tjänster för elektroniska transaktioner på den inre marknaden 
och om upphävande av direktiv 1999/93/EG, i den ursprungliga 
lydelsen. Förordning (2025:1456).

11 § Om ansökan avser bidrag som omfattas av kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831, ska sökanden lämna en redogörelse 
för allt annat stöd 

1. av mindre betydelse som sökanden har tagit emot under den 
senaste treårsperioden, och 

2. som företaget tidigare ansökt om eller beviljats och som 
avser samma stödberättigande kostnader som ansökan omfattar. 
Förordning (2024:381).

Konkurrensutsatta anbudsförfaranden

11 a § Naturvårdsverket får besluta att bidrag ska sökas genom 
ett konkurrensutsatt anbudsförfarande som uppfyller villkoren 
i artikel 2.38 och artikel 36a i kommissionens förordning (EU) 
nr 651/2014. Förordning (2025:1456).

11 b § Naturvårdsverket får besluta om hur urvalet mellan 
sökande ska göras vid ett konkurrensutsatt anbudsförfarande. 
Naturvårdsverket får också besluta att ytterligare krav än de 
som anges i 3 § ska gälla vid ett sådant förfarande. 

Naturvårdsverket ska offentliggöra urvalskriterierna och 
eventuella ytterligare krav innan förfarandet inleds. 
Förordning (2025:1456).

11 c § I ärenden där bidrag ges efter ett konkurrensutsatt 
anbudsförfarande får en sökande rätta, förtydliga eller 
komplettera en ansökan eller en handling som lämnats in av 
sökanden tillsammans med ansökan endast om Naturvårdsverket 
tillåter eller begär det.

En sådan tillåtelse eller begäran ska vara förenlig med 
principerna om likabehandling och öppenhet.
Förordning (2025:1456).

11 d § I ärenden där bidrag ges genom ett konkurrensutsatt 
anbudsförfarande ska Naturvårdsverket inte tillämpa det som 
föreskrivs om partsinsyn och kommunikation i 10 och 25 §§ 
förvaltningslagen (2017:900). Förordning (2025:1456).

Prövning och beslut om bidrag

12 § Naturvårdsverket prövar frågor om bidrag.

12 a § Naturvårdsverket får avslå en ansökan om bidrag, om 
Naturvårdsverket enligt 17 § har beslutat att inte betala ut 
ett tidigare beviljat bidrag eller enligt 19 § har beslutat 
att återkräva utbetalat bidrag på grund av omständigheter som 
hänför sig till sökanden eller till en företrädare med 
väsentligt inflytande över sökanden. Förordning (2025:1456).

13 § I ett beslut att ge bidrag ska Naturvårdsverket ange

1. att bidragsmottagaren, på begäran av myndigheten, ska lämna 
de uppgifter som krävs för uppföljning och utvärdering av 
bidraget, och

2. de övriga villkor som behövs för att säkerställa att kraven 
enligt denna förordning uppfylls och att syftet med bidraget 
enligt 1 § tillgodoses.

Om bidraget avser en åtgärd som inte är utförd, ska 
Naturvårdsverket i beslutet ange när åtgärden senast ska vara 
utförd.

13 a § Om finansieringen helt eller delvis kommer från 
Europeiska unionen ska Naturvårdsverket i ett beslut att ge 
bidrag, utöver vad som anges i 13 §, ange att 
bidragsmottagaren

1. ska tillåta Europeiska kommissionen, Europeiska byrån för 
bedrägeribekämpning och Europeiska revisionsrätten att utöva 
sina rättigheter, däribland att genomföra utredningar, 
kontroller på plats och inspektioner, i enlighet med 
artikel 129.1 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU, 
Euratom) 2018/1046 av den 18 juli 2018 om finansiella regler 
för unionens allmänna budget, om ändring av förordningarna 
(EU) nr 1296/2013, (EU) nr 1301/2013, (EU) nr 1303/2013, (EU) 
nr 1304/2013, (EU) nr 1309/2013, (EU) nr 1316/2013, (EU) 
nr 223/2014, (EU) nr 283/2014 och beslut nr 541/2014/EU samt 
om upphävande av förordning (EU, Euratom) nr 966/2012,

2. ska se till att kraven i 1 även ställs på den som utför 
eller medverkar till arbetet med åtgärden,

3. på begäran av Statskontoret ska lämna de uppgifter till 
myndigheten som krävs för att följa upp bidraget samt ge 
myndigheten möjlighet att besöka bidragsmottagaren och där ta 
del av information som behövs för uppföljningen,

4. bevara dokumentation i enlighet med artikel 132 i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU, Euratom) 
2018/1046, och

5. lämna information om att åtgärden helt eller delvis 
finansieras av medel från Europeiska unionen, i enlighet med 
artikel 34.2 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
2021/241 av den 12 februari 2021 om inrättande av faciliteten 
för återhämtning och resiliens. Förordning (2025:1226).

Skyldighet att anmäla ändrade förhållanden

13 b § Den som ansöker om eller har beviljats bidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt till Naturvårdsverket 
anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till 
eller storleken på bidraget. Förordning (2025:1456).

Utbetalning av bidrag

14 § Ett bidrag får betalas ut i omgångar. Högst 75 procent av 
bidragsbeloppet får dock betalas ut innan en åtgärd har 
slutförts. Förordning (2025:1456).

15 § Om Naturvårdsverket har beslutat att ge bidrag för en 
åtgärd som inte har utförts, ska en slutlig begäran om 
utbetalning av bidraget ha kommit in till Naturvårdsverket 
inom tre månader från det att åtgärden enligt beslutet senast 
ska vara utförd. Till begäran om utbetalning ska 
bidragsmottagaren bifoga specificerade skriftliga underlag som 
styrker kostnaden.

En begäran om utbetalning ska vara skriftlig och lämnas 
elektroniskt till Naturvårdsverket i det formulär som 
Naturvårdsverket anvisar. Förordning (2025:1456).

16 § Ett bidrag enligt denna förordning som getts med stöd av 
kommissionens förordning (EU) nr 651/2014 får inte betalas ut 
till ett företag som är föremål för betalningskrav på grund av 
ett beslut av Europeiska kommissionen som förklarar att ett 
stöd beviljat av en svensk stödgivare är olagligt och 
oförenligt med den inre marknaden. 

17 § Naturvårdsverket ska besluta att ett bidrag helt eller 
delvis inte ska betalas ut, om

1. sökanden genom att lämna oriktiga uppgifter eller på något 
annat sätt har orsakat att bidraget getts felaktigt eller med 
för högt belopp,

2. bidraget av annan orsak getts felaktigt eller med ett för 
högt belopp och mottagaren skäligen borde ha insett detta, 

3. förhållandena som låg till grund för beslutet om bidrag har 
ändrats på ett sådant sätt som avses i 13 b § och sökanden 
eller bidragsmottagaren inte har anmält det,

4. sökanden eller bidragsmottagaren efter begäran från 
Naturvårdsverket inte har lämnat sådana uppgifter och 
handlingar som avses i 18 §, 

5. ett villkor i beslutet inte har följts och avvikelsen inte 
är av mindre betydelse, eller

6. tidigare utbetalat bidrag inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det som det har beviljats för eller det finns 
anledning att anta att bidraget inte kommer att utnyttjas 
eller användas för det ändamål som det har beviljats för.

Ett sådant beslut gäller omedelbart. Förordning (2025:1456).

Kontroll och uppföljning

18 § Naturvårdsverket ska kontrollera att villkoren för bidrag 
som lämnats enligt denna förordning har följts. 

Om Naturvårdsverket begär det, ska bidragsmottagaren lämna de 
uppgifter och handlingar som behövs för att styrka att 
förutsättningarna för bidraget är uppfyllda eller för att 
myndigheten ska kunna pröva frågan om 
återbetalningsskyldighet. Förordning (2025:1456).

18 a § Om finansieringen helt eller delvis kommer från 
Europeiska unionen ska Statskontoret i revisionssyfte följa 
upp bidraget och begära in nödvändiga uppgifter från 
bidragsmottagaren. Förordning (2025:1226).

Återbetalning och återkrav

19 § Mottagaren av ett bidrag som har betalats ut enligt denna 
förordning är återbetalningsskyldig, om

1. förhållandena är sådana att bidrag inte ska betalas ut 
enligt 17 § första stycket 1-5, eller

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller 
använts för det ändamål som det har getts för.

Ränta ska betalas på det belopp som en stödmottagare är 
återbetalningsskyldig för

- från och med den dag som infaller en månad efter det att 
Naturvårdsverket har skickat ett krav på betalning med stöd av 
ett beslut enligt 20 § om återkrav, och

- efter en räntesats som vid varje tidpunkt överstiger statens 
utlåningsränta med två procentenheter. Förordning (2025:1456).

20 § Om en bidragsmottagare är återbetalningsskyldig enligt 
19 §, ska Naturvårdsverket besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka bidraget tillsammans med ränta. Kravet eller räntan 
får helt eller delvis sättas ned om det finns särskilda skäl.

Upplysningar

21 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen 
(2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler.

22 § Om ansökan avser stöd som omfattas av kommissionens 
förordning (EU) 2023/2831, ska Naturvårdsverket lämna de 
upplysningar till företaget som framgår av artikel 7.4 i den 
förordningen. Förordning (2024:381).

Bemyndigande

23 § Naturvårdsverket får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av denna förordning.

Överklagande

24 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 16, 17 och 20 §§ får dock inte överklagas.
Förordning (2024:381).


Övergångsbestämmelser

2021:1279

1. Denna förordning träder i kraft den 18 januari 2022.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för bidrag som har 
beviljats före ikraftträdandet.

2025:1456

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juni 2026 i fråga om 
10 a § och i övrigt den 1 februari 2026.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för ärenden där 
ansökan om bidrag har lämnats in till Naturvårdsverket före 
ikraftträdandet.