# Hälso- och sjukvårdsförordning (2017:80)

**SFS-nummer:** 2017:80  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2017-04-01  

---

## Författningstext

1 kap. Inledande bestämmelser

1 § I denna förordning finns kompletterande bestämmelser till 
hälso- och sjukvårdslagen (2017:30).

De ord och benämningar som används i förordningen har samma 
betydelse som i den nämnda lagen.

2 § Det som sägs i denna förordning om regioner gäller också 
kommuner som inte ingår i en region. 
Förordning (2019:1118).

2 kap. Nationell högspecialiserad vård

1 § Socialstyrelsen beslutar vilken hälso- och sjukvård som 
ska utgöra nationell högspecialiserad vård enligt 2 kap. 7 § 
hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) och på hur många enheter 
sådan vård ska bedrivas. Förordning (2018:144).

2 § Socialstyrelsen beslutar efter ansökan från en region om 
tillstånd och villkor för att bedriva nationell 
högspecialiserad vård. Myndigheten beslutar också om 
återkallelse av ett sådant tillstånd. 
Förordning (2019:1118).

3 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om de villkor 
som ska gälla för tillstånd att bedriva nationell 
högspecialiserad vård och om återkallelse av ett sådant 
tillstånd. Förordning (2018:144).

4 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställighet av hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) i fråga 
om ansökningsförfarandet hos myndigheten.
Förordning (2018:144).

3 kap. Samverkansregioner för hälso- och sjukvård

1 § För hälso- och sjukvård som berör flera regioner ska 
landet vara indelat i samverkansregioner som anges i 
nedanstående uppställning. Varje samverkansregion omfattar de 
län och de kommuner som anges i uppställningen.

Samverkansregion		Län
				Kommuner

Samverkansregion Stockholm	Stockholms län
				Gotlands län

Samverkansregion Linköping	Östergötlands län 
				Jönköpings län
				Kalmar län

Samverkansregion Lund/Malmö	Kronobergs län
				Blekinge län
				Skåne län
				Halmstad kommun
				Hylte kommun
				Laholms kommun

Samverkansregion Göteborg	Västra Götalands län
				Falkenbergs kommun
				Kungsbacka kommun
				Varbergs kommun

Samverkansregion Uppsala/Örebro	Uppsala län
				Södermanlands län
				Värmlands län 
				Örebro län
				Västmanlands län 
				Dalarnas län 
				Gävleborgs län

Samverkansregion Umeå		Västernorrlands län 
				Jämtlands län
				Västerbottens län
				Norrbottens län
Förordning (2019:1118).

4 kap. Behörighet och ansvar för vissa personalgrupper

Verksamhetschef

1 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
En verksamhetschef enligt 4 kap. 2 § hälso- och 
sjukvårdslagen (2017:30) ska säkerställa att patientens behov 
av trygghet, kontinuitet, samordning och säkerhet i vården 
tillgodoses. Verksamhetschefen ska utse en fast vårdkontakt 
enligt vad som anges i 6 kap. 2 § patientlagen (2014:821).

1 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En verksamhetschef enligt 4 kap. 2 § hälso- och 
sjukvårdslagen (2017:30) ska säkerställa att patientens behov 
av trygghet, kontinuitet, samordning och säkerhet i vården 
tillgodoses. Förordning (2026:291).

2 § Verksamhetschefen ska utse en eller flera läkare att ha 
ansvar för att klinisk obduktion görs när det finns skäl för 
detta. 

3 § Verksamhetschefen ska ansvara för att 

1. den som varit intagen på sjukhus på begäran avgiftsfritt 
får intyg om orsaken till intagningen och om tiden för 
intagningen och utskrivningen, 

2. överförmyndaren underrättas när en intagen person kan 
antas behöva god man eller förvaltare enligt föräldrabalken 
samt när ett förvaltaruppdrag bör upphöra, 

3. någon närstående omedelbart underrättas när en patient 
avlider eller en patients tillstånd allvarligt försämras,

4. någon närstående omedelbart underrättas när en patient som 
lämnar eller avser att lämna sjukhuset är farlig för någon 
annans personliga säkerhet eller sitt eget liv. Om patienten 
är farlig för en viss person ansvarar verksamhetschefen för 
att även denna person och, om det behövs, lämplig myndighet 
omedelbart underrättas.

4 § Verksamhetschefen får bestämma över diagnostik eller vård 
och behandling av enskilda patienter endast om han eller hon 
har tillräcklig kompetens och erfarenhet för detta.

5 § Verksamhetschefen får uppdra åt sådana befattningshavare 
inom verksamheten som har tillräcklig kompetens och 
erfarenhet att fullgöra enskilda ledningsuppgifter.

/Rubriken upphör att gälla U:2026-07-01/
Medicinskt ansvarig sjuksköterska

6 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
En medicinskt ansvarig sjuksköterska enligt 11 kap. 4 § 
första stycket hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) ska 
ansvara för att 

1. patienten får en säker och ändamålsenlig hälso- och 
sjukvård av god kvalitet inom kommunens ansvarsområde, 

2. patienten får den hälso- och sjukvård som en läkare 
förordnat om, 

3. journaler förs i den omfattning som föreskrivs i 
patientdatalagen (2008:355), 

4. beslut om att delegera ansvar för vårduppgifter är 
förenliga med patientsäkerheten, 

5. det finns ändamålsenliga och väl fungerande rutiner för

a) läkemedelshantering, 

b) rapportering enligt 6 kap. 4 § patientsäkerhetslagen 
(2010:659), och 

c) att kontakta läkare eller annan hälso- och 
sjukvårdspersonal när en patients tillstånd fordrar det. 

Detsamma gäller i tillämplig omfattning sådana 
fysioterapeuter och arbetsterapeuter som avses i 11 kap. 4 § 
andra stycket hälso- och sjukvårdslagen. 

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Medicinskt ansvarig sjuksköterska och medicinskt ansvarig för 
rehabilitering

6 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En medicinskt ansvarig sjuksköterska enligt 11 kap. 4 § 
första stycket hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) ska ansvara 
för att

1. patienten får en säker och ändamålsenlig hälso- och 
sjukvård av god kvalitet inom kommunens ansvarsområde,

2. patienten får den hälso- och sjukvård som hälso- och 
sjukvårdspersonal har förordnat om,

3. journaler förs i den omfattning som föreskrivs i 
patientdatalagen (2008:355),

4. beslut om att delegera ansvar för vårduppgifter är 
förenliga med patientsäkerheten,

5. det finns ändamålsenliga och väl fungerande rutiner för

a) läkemedelshantering,

b) rapportering enligt 6 kap. 4 § patientsäkerhetslagen 
(2010:659), och

c) att kontakta läkare eller annan hälso- och 
sjukvårdspersonal när en patients tillstånd fordrar det.

Detsamma gäller i tillämplig omfattning en medicinskt ansvarig 
för rehabilitering enligt 11 kap. 4 § andra stycket hälso- och 
sjukvårdslagen. En medicinskt ansvarig för rehabilitering ska 
även ansvara för att det finns ändamålsenliga och väl 
fungerande rutiner för rehabilitering, habilitering, 
förskrivning och användning av hjälpmedel. 
Förordning (2026:291).

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Fast läkarkontakt

6 a § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En fast läkarkontakt som avses i 7 kap. 3 § hälso- och 
sjukvårdslagen (2017:30) ska, när det gäller en patient som 
får kommunal hälso- och sjukvård i sådant boende eller sådan 
bostad som anges i 12 kap. 1 eller 2 § hälso- och 
sjukvårdslagen, ha i uppgift att delta i

1. planering, samordning och uppföljning av patientens hälso- 
och sjukvård, och

2. upprättandet av en individuell plan enligt 16 kap. 4 § 
hälso- och sjukvårdslagen.

När uppgifterna utförs ska den fasta läkarkontakten samverka 
med patientens andra fasta vårdkontakter enligt 6 kap. 2 § 
patientlagen (2014:821) och i tillämpliga fall med dennes 
fasta omsorgskontakt enligt 10 kap. 7 § socialtjänstlagen 
(2025:400) samt andra berörda inom socialtjänsten, om 
bestämmelser om sekretess eller tystnadsplikt inte hindrar 
det. Förordning (2026:291).

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Fast vårdkontakt

6 b § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En fast vårdkontakt som avses i 6 kap. 2 § patientlagen 
(2014:821) ska, när det gäller en patient som får kommunal 
hälso- och sjukvård i sådant boende eller sådan bostad som 
anges i 12 kap. 1 eller 2 § hälso- och sjukvårdslagen 
(2017:30), planera, samordna och följa upp patientens 
kommunala hälso- och sjukvårdsinsatser. Den fasta 
vårdkontakten ska hålla patienten informerad om planerade 
insatser. Den fasta vårdkontakten ska även hålla närstående 
informerade om planerade insatser, om patienten inte motsätter 
sig det.

När uppgifterna utförs ska den fasta vårdkontakten samverka 
med patientens fasta läkarkontakt enligt 7 kap. 3 § hälso- och 
sjukvårdslagen, andra fasta vårdkontakter enligt 6 kap. 2 § 
patientlagen och i tillämpliga fall med dennes fasta 
omsorgskontakt enligt 10 kap. 7 § socialtjänstlagen 
(2025:400), andra berörda inom socialtjänsten och närstående, 
om bestämmelser om sekretess eller tystnadsplikt inte hindrar 
det. 

Den fasta vårdkontakten ska ha legitimation för ett yrke inom 
hälso- och sjukvården. Förordning (2026:291).

Personal vid enheter där det bedrivs läkarutbildning eller 
forskning

7 § En läkare som är anställd vid en sjukvårdsenhet inom 
regionernas hälso- och sjukvård där det bedrivs 
högskoleutbildning för läkarexamen eller forskning är skyldig 
att biträda vid handledningen av medicine studerande.

En specialistutbildad läkare som är anställd vid en sådan 
enhet som avses i första stycket är, i den mån den eller de 
nämnder som utövar ledningen av hälso- och 
sjukvårdsverksamheten vid enheten medger det, skyldig att inom 
sitt verksamhetsområde utföra den undervisning och den 
examination som behövs för att högskoleutbildning för 
läkarexamen ska kunna bedrivas på ett ändamålsenligt sätt.
Förordning (2019:1118).

8 § Kliniska assistenter och medicine studerande får biträda 
vid hälso- och sjukvård vid sådana enheter som avses i 7 § 
första stycket.

5 kap. Behörighet för anställning och tillsättning av 
tjänster 

1 § Detta kapitel gäller inom regionernas hälso- och sjukvård. 
Bestämmelsen i 5 § gäller även inom kommunernas hälso- och 
sjukvård. Förordning (2019:1118).

Behörighet för anställning

2 § Behörig för anställning som läkare för allmäntjänstgöring 
är den som har

1. avlagt läkarexamen, eller

2. genomgått medicinsk utbildning utomlands och ska genomgå 
kompletterande utbildning.

Behörig för anställning som läkare för 
specialiseringstjänstgöring är den som har legitimation som 
läkare.

3 § Behörig för annan anställning som läkare än som sägs i 
2 § är den som har bevis om specialistkompetens. Om det finns 
särskilda skäl får Socialstyrelsen förklara en läkare behörig 
för sådan anställning även om läkaren inte uppfyller 
behörighetsvillkoren.

4 § Om regionen inte kan anställa någon som är behörig att 
utöva läkaryrket som vikarie för läkare vid semester eller 
annan ledighet eller under vakans, får Socialstyrelsen medge 
regionen att anställa någon annan som styrelsen bedömer i 
huvudsak kan fullgöra de med anställningen förenade 
uppgifterna. Förordning (2019:1118).

5 § Behörig för anställning som barnmorska, fysioterapeut, 
psykolog, psykoterapeut, sjukhusfysiker eller sjuksköterska 
är den som har legitimation för sådant yrke och, vad gäller 
psykolog, även den som genomgår föreskriven praktisk 
tjänstgöring.

Detsamma gäller vikarie på sådan anställning, om 
Socialstyrelsen inte medgett undantag.

Förfarandet vid anställning av läkare

6 § Bestämmelser om en sådan anställning vid en högskola som 
är förenad med en anställning utanför högskolan finns i 3 kap. 
8 § högskolelagen (1992:1434). Förordning (2025:546).

7 § Regionen ska kungöra anställningar för specialistutbildade 
läkare lediga till ansökan. Om det finns särskilda skäl får 
dock anställning ske utan kungörelse.

Kungörelser som avses i första stycket ska införas i Post- och 
Inrikes Tidningar eller, om regeringen medger det, i en annan 
publikation med föreläggande av tre veckors ansökningstid, 
räknad från dagen för kungörandet. Förordning (2019:1118).

8 § Vid andra anställningar för specialistutbildade läkare än 
som avses i 6 § vid en sjukvårdsenhet inom regionernas hälso- 
och sjukvård där det bedrivs högskoleutbildning för 
läkarexamen eller forskning, ska tre sakkunniga pröva varje 
sökandes behörighet och bedöma skickligheten hos samtliga 
behöriga sökande. Vid bedömningen av skickligheten ska hänsyn 
tas främst till utbildning samt till klinisk och vetenskaplig 
skicklighet. De sakkunniga ska föra upp de fyra främsta 
behöriga sökandena på förslag. Regionen får därefter anställa 
en av de föreslagna sökandena. Förordning (2019:1118).

9 § Två av de sakkunniga som avses i 8 § och suppleanter för 
dem utses för högst fyra år på det sätt som den berörda 
högskolestyrelsen bestämmer. Regionen utser för samma tid en 
sakkunnig och suppleant för denne. Högskolestyrelsen utser 
ordförande och vice ordförande bland de sakkunniga.

Om ingen av de sakkunniga är verksam inom det område som den 
lediga anställningen avser, ska de tillkalla en läkare inom 
verksamhetsområdet att ingå som sakkunnig.

Om det behövs får de sakkunniga, efter medgivande av regionen, 
inhämta yttrande från en annan läkare med särskild erfarenhet 
från det verksamhetsområde som den lediga anställningen avser.
Förordning (2019:1118).

10 § Sakkunniga ska samråda med varandra och utan onödigt 
dröjsmål lämna sina anställningsförslag.

I fråga om de sakkunnigas beslut tillämpas bestämmelserna i 
29 och 30 §§ förvaltningslagen (2017:900) om omröstning och 
om reservation och avvikande mening. Förordning (2018:911).

11 § Vid andra anställningar för specialistutbildade läkare än 
som avses i 6 och 8 §§ ska regionen fästa avseende främst vid 
skickligheten för anställningen. Förordning (2019:1118).

12 § Vikariat på anställning som läkare som beräknas vara 
minst sex månader i följd ges i samma ordning som 
anställningen, om Socialstyrelsen inte medgett undantag.

13 § Läkare för allmäntjänstgöring anställs genom förordnande 
för högst två år. Förordnandet får förlängas om det finns 
särskilda skäl.

14 § Den myndighet som ska anställa någon som avses i denna 
förordning ska utan dröjsmål anslå de sakkunnigas beslut om 
anställningsförslag på regionens anslagstavla med uppgift om 
den dag då beslutet anslogs. Förordning (2019:1118).

Möjlighet till anställning i regionerna för läkares 
allmäntjänstgöring

14 a § Bestämmelserna om möjlighet till anställning i regionerna för 
läkares allmäntjänstgöring i 10 kap. 5 § första stycket hälso- 
och sjukvårdslagen (2017:30) i lydelsen före den 1 juli 2021 
gäller fortfarande för den som 

1. har avlagt läkarexamen enligt bilaga 2 till 
högskoleförordningen (1993:100) i lydelsen före den 1 juli 
2019, eller

2. är läkare med utländsk utbildning som föreskrivits 
allmäntjänstgöring. Förordning (2020:1099).

Överklagande

15 § Beslut av sakkunniga om anställningsförslag får 
överklagas till Socialstyrelsen. Skrivelsen med överklagandet 
ska ha kommit in till Socialstyrelsen inom tre veckor från 
den dag då beslutet anslogs enligt 14 §.

Socialstyrelsens beslut får inte överklagas.

6 kap. Vårdgaranti

1 § Vårdgarantin enligt 9 kap. 1 § hälso- och 
sjukvårdslagen (2017:30) ska innehålla en försäkran om att 
den enskilde får

1. kontakt med primärvården samma dag som den enskilde söker 
kontakt med primärvården (tillgänglighetsgaranti),

2. en medicinsk bedömning av läkare eller annan legitimerad 
hälso- och sjukvårdspersonal inom primärvården inom tre dagar 
från det att den enskilde har sökt kontakt med primärvården, 
om vårdgivaren har bedömt att den enskilde behöver få en 
medicinsk bedömning och en sådan inte kan göras när den 
enskilde först söker kontakt (bedömningsgaranti inom 
primärvården),

3. besöka den specialiserade vården inom 90 dagar från det 
att remiss har utfärdats eller, om någon remiss inte är 
nödvändig, från det att den enskilde har sökt kontakt med den 
specialiserade vården (besöksgaranti inom den specialiserade 
vården), och

4. planerad vård inom 90 dagar från det att vårdgivaren har 
beslutat att den enskilde ska få den aktuella vården 
(behandlingsgaranti). Förordning (2018:1129).

2 § Vid bedömningen av om vårdgarantin enligt 1 § 3 eller 4 är 
uppfylld ska inte räknas tid då den enskilde 

1. av medicinska skäl inte kan ges vård,

2. utnyttjat sin möjlighet att välja vård i en annan region 
enligt 9 kap. 1 § patientlagen (2014:821), eller

3. frivilligt avstår från vård. 

Den enskilde ska anses frivilligt avstå från vård om han eller 
hon har 

1. informerats om vårdgarantin, 

2. erbjudits vård i enlighet med vårdgarantin, och 

3. meddelat vårdgivaren att han eller hon avstår från 
erbjudandet om vård. Förordning (2019:1118).

3 § Regionernas rapporteringsskyldighet enligt 9 kap. 3 § 
hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) ska fullgöras genom att 
regionerna, till den nationella väntetidsdatabas som förs av 
Socialstyrelsen, lämnar uppgifter om väntetider som avser: 

1. aktivitet, 

2. tidpunkt för aktivitet, 

3. patientinformation, 

4. medicinsk patientinformation,

5. vårdkontakt, och 

6. vårdgivare. 

Väntetidsdatabasen får inte innehålla uppgifter som avser en 
patients namn, personnummer, samordningsnummer eller andra 
liknande identitetsbeteckningar. Förordning (2025:312).

3 a § Personuppgifter i den nationella väntetidsdatabasen får 
behandlas för följande ändamål:

1. framställning av statistik,

2. uppföljning, utvärdering och kvalitetssäkring av hälso- och 
sjukvård, 

3. forskning, och

4. fullgörande av uppgiftslämnande som sker i överensstämmelse 
med lag eller förordning. Förordning (2025:312).

3 b § Personuppgifter får lämnas ut elektroniskt, dock inte 
genom direktåtkomst. Förordning (2025:312).

3 c § Socialstyrelsen ska bestämma villkor för tilldelning av 
behörighet för åtkomst till personuppgifter i den nationella 
väntetidsdatabasen. Behörigheten ska begränsas till det som 
var och en behöver för att fullgöra sina arbetsuppgifter.

Åtkomsten till personuppgifter ska kontrolleras och följas upp 
regelbundet. Förordning (2025:312).

4 § Socialstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om 
regionernas rapporteringsskyldighet enligt 9 kap. 3 § hälso- 
och sjukvårdslagen (2017:30). Förordning (2019:1118).

6 a kap. Kommuners och regioners beredskap

Planering för hantering av katastroftillstånd och händelser 
som medför ett stort antal skadade eller sjuka

1 § Kommuner och regioner ska i sin planering för att 
upprätthålla beredskap för katastroftillstånd och händelser 
som medför ett stort antal skadade eller sjuka särskilt beakta

1. behovet av åtgärder för ledning och samverkan på kort och 
lång sikt,

2. behovet av åtgärder för uthållighet,

3. behovet av och tillgången till resurser för hälso- och 
sjukvård, och 

4. behovet av att information når ut till alla grupper i 
samhället. Förordning (2025:1318).

2 § Kommuner och regioner ska i en eller flera planer 
fastställa hur samverkan och ledning av hälso- och sjukvården 
på olika nivåer ska utövas när det råder katastroftillstånd 
och vid händelser som medför ett stort antal skadade eller 
sjuka. 

Av planen eller planerna ska särskilt framgå 

1. hur ansvaret för ledning och samverkan är fördelat på olika 
beslutande organ och enskilda tjänstemän, 

2. hur samverkan ska ske med aktörer på lokal, regional och 
nationell nivå och hur verksamheter ska samordnas,

3. hur nödvändiga resurser kan tillgängliggöras,

4. hur personal och andra resurser ska omdisponeras och hur 
resurser som inte finns omedelbart tillgängliga ska 
mobiliseras, och

5. hur patienter vid behov skyndsamt ska kunna överföras för 
vård mellan regioner eller kommuner eller mellan en region och 
en kommun. Förordning (2025:1318).

Tjänsteman i beredskap

3 § I varje region ska det finnas en funktion som ständigt är 
bemannad med uppgift att ta emot larm och larma vidare, 
verifiera uppgifter samt initiera och samordna det inledande 
arbetet vid katastroftillstånd eller händelser som medför ett 
stort antal skadade eller sjuka eller vid risk för sådana 
händelser (tjänsteman i beredskap). Förordning (2025:1318).

Planeringsanvisningar för hälso- och sjukvård inför och under 
höjd beredskap

4 § Planeringsanvisningar för kommuners och regioners hälso- 
och sjukvård inför och under höjd beredskap ska utgå från 
regeringsbeslut som rör inriktningen av totalförsvaret och 
syfta till en sammanhängande planering för totalförsvarets 
hälso- och sjukvård inför och under höjd beredskap.

Planeringsanvisningarna får innehålla särskilda åtgärder som 
en kommun eller region ska vidta för att säkerställa en viss 
förmåga. Förordning (2025:1318).

5 § Socialstyrelsen får, efter att ha gett Försvarsmakten 
tillfälle att yttra sig, meddela ytterligare föreskrifter om 
planeringsanvisningar för hälso- och sjukvård inför och under 
höjd beredskap. Förordning (2025:1318).

6 § Socialstyrelsen ska vid behov samverka med kommuner, 
regioner, Försvarsmakten, civilområdesansvariga länsstyrelser 
enligt förordningen (2022:525) om civilområdesansvariga 
länsstyrelser, Myndigheten för civilt försvar och de 
myndigheter som är beredskapsmyndigheter i beredskapssektorn 
hälsa, vård och omsorg enligt förordningen (2022:524) om 
statliga myndigheters beredskap, när Socialstyrelsen tar fram 
föreskrifter om planeringsanvisningar enligt 5 §.
Förordning (2025:1318).

7§ Kommuner och regioner ska på begäran av Socialstyrelsen 
lämna de uppgifter som behövs för att myndigheten ska kunna ta 
fram föreskrifter om planeringsanvisningar enligt 5 §. 

Socialstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om 
uppgiftsskyldigheten i första stycket. Förordning (2025:1318).

8 § Kommuner och regioner ska, vid behov, samverka med 
varandra och med statliga myndigheter i genomförandet av 
sådana planeringsanvisningar som Socialstyrelsen får 
föreskriva om enligt 5 §. Förordning (2025:1318).

Ärenden om hjälp under katastroftillstånd

Anmälan av hjälpbehov

9 § En anmälan om hjälp enligt 16 a kap. 3 § hälso- och 
sjukvårdslagen (2017:30) ska göras skyndsamt till 
Socialstyrelsen. Förordning (2025:1318).

10 § Socialstyrelsen ska skyndsamt informera Regeringskansliet 
om att en kommun eller region har anmält ett hjälpbehov.
Förordning (2025:1318).

Samverkan och lägesbilder

11 § Kommuner, regioner och statliga myndigheter ska, efter 
det att en kommun eller region anmält ett hjälpbehov, på 
begäran av Socialstyrelsen samverka enligt 16 a kap. 4 § 
hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) i frågor om att lämna 
hjälp. Förordning (2025:1318).

12 § Socialstyrelsen ska, när en kommun eller region anmält 
ett hjälpbehov, löpande lämna en samlad lägesbild till 
Regeringskansliet. Den ska omfatta uppgifter om

1. kommunens eller regionens hjälpbehov, 

2. andra kommuners och regioners möjlighet att lämna hjälp, 

3. statliga myndigheters möjlighet att lämna hjälp, 

4. hur situationen kan antas utvecklas över tid, och 

5. andra omständigheter av betydelse för en samlad lägesbild.
Förordning (2025:1318).

Skyldighet att lämna uppgifter

13 § Kommuner och regioner ska på begäran av Socialstyrelsen 
lämna de uppgifter som behövs i ärenden om hjälp enligt 
16 a kap. 6 § hälso- och sjukvårdslagen (2017:30). Uppgifterna 
ska lämnas skyndsamt. Förordning (2025:1318).

Beslut om hjälp

14 § Regeringens beslut om hjälp enligt 16 a kap. 5 § hälso- 
och sjukvårdslagen (2017:30) gäller omedelbart.
Förordning (2025:1318).

15 § Socialstyrelsen ska skyndsamt underrätta 
Regeringskansliet om det finns skäl för regeringen att besluta 
om att hjälp ska lämnas enligt 16 a kap. 5 § hälso- och 
sjukvårdslagen (2017:30).

En underrättelse enligt första stycket ska innehålla 

1. en beskrivning av en kommuns eller regions hjälpbehov,

2. förslag på hjälpåtgärder,

3. när och hur hjälpen ska lämnas,

4. omfattningen av hjälpen, och

5. vilken kommun eller region som ska lämna hjälpen.
Förordning (2025:1318).

16 § Socialstyrelsen ska underrätta Regeringskansliet om det 
finns skäl för regeringen att besluta om att hjälp inte ska 
lämnas enligt 16 a kap. 5 § hälso- och sjukvårdslagen 
(2017:30). Underrättelsen ska innehålla den information som 
regeringen behöver. Förordning (2025:1318).

17 § Efter att regeringen har fattat ett beslut om att hjälp 
ska lämnas, ska Socialstyrelsen följa upp och informera 
Regeringskansliet om läget för den kommun eller region som är 
mottagare av hjälpen. Förordning (2025:1318).

Beslut om kvalificerat katastroftillstånd

18 § Socialstyrelsen ska skyndsamt underrätta 
Regeringskansliet om det finns skäl för regeringen att besluta 
om kvalificerat katastroftillstånd enligt 16 a kap. 9 § första 
stycket hälso- och sjukvårdslagen (2017:30). 

Socialstyrelsen ska skyndsamt underrätta Regeringskansliet om 
det finns skäl för regeringen att besluta om att det 
kvalificerade katastroftillståndet inte längre ska gälla 
enligt 16 a kap. 9 § andra stycket hälso- och sjukvårdslagen.
Förordning (2025:1318).

Övriga bemyndiganden

19 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om kommuners och 
regioners skyldighet att erbjuda vård som är nödvändig för liv 
och hälsa enligt 16 a kap. 1 § hälso- och sjukvårdslagen 
(2017:30). Förordning (2025:1318).

20 § Socialstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter om

1. anmälan om hjälpbehov enligt 16 a kap. 3 § hälso- och 
sjukvårdslagen (2017:30),

2. kommuners och regioners skyldighet att planera så att 
beredskap upprätthålls för katastroftillstånd och händelser 
som medför ett stort antal skadade eller sjuka enligt 7 kap. 
2 b § och 11 kap. 2 a § hälso- och sjukvårdslagen,

3. samverkan i frågor om att lämna hjälp enligt 16 a kap. 4 § 
hälso- och sjukvårdslagen, och

4. kommuners och regioners uppgiftsskyldighet i ärenden om 
hjälp enligt 16 a kap. 6 § hälso- och sjukvårdslagen.
Förordning (2025:1318).

21 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av 1-20 §§. Förordning (2025:1318).

7 kap. Övriga bestämmelser

1 § Läkemedelsförråd som avses i 12 kap. 4 § hälso- och 
sjukvårdslagen (2017:30) ska innehålla flertalet av de 
läkemedel som de boende behöver (fullständigt förråd) eller 
enbart vissa basläkemedel (akutförråd).

2 § Regionen eller kommunen ska i fall som avses i 8 kap. 9 § 
eller 12 kap. 6 § hälso- och sjukvårdslagen (2017:30) 
tillhandahålla förbrukningsartiklar som fortlöpande behövs vid 
urininkontinens, urinretention eller tarminkontinens.
Förordning (2019:1118).

8 kap. Övriga bemyndiganden

1 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om hälso- och 
sjukvård som behövs till skydd för enskilda.

2 § Socialstyrelsen får meddela de ytterligare föreskrifter 
som behövs för verkställigheten av 5 kap. 4 § hälso- och 
sjukvårdslagen (2017:30).

3 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om

1. innehållet i den listningstjänst som avses i 7 kap. 3 a § 
tredje stycket hälso- och sjukvårdslagen (2017:30),

2. kösystem inom listningstjänsten, och

3. val av utförare på annat sätt än genom listningstjänsten.

Socialstyrelsen får även meddela närmare föreskrifter om den 
listningstjänst som avses i 7 kap. 3 a § tredje stycket hälso- 
och sjukvårdslagen. Förordning (2022:339).


Övergångsbestämmelser

2017:80

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2017.

2. Genom förordningen upphävs

a) förordningen (1982:777) om rikets indelning i regioner för 
hälso- och sjukvård som berör flera landstingskommuner,

b) förordningen (1996:933) om verksamhetschef inom hälso- och 
sjukvården,

c) förordningen (1998:1518) om behörighet till vissa 
anställningar inom hälso- och sjukvården m.m., 

d) förordningen (2010:349) om vårdgaranti.

3. Vid tillämpningen av 4 kap. 6 § ska sjukgymnast jämställas 
med fysioterapeut.

4. Behörig för anställning som läkare enligt 5 kap. 3 § är 
även den som har bevis om kompetens som allmänpraktiserande 
läkare (Europaläkare) enligt 4 kap. 7 § patientsäkerhetslagen 
(2010:659) i dess lydelse före den 1 juli 2012.

5. Behörig för anställning som fysioterapeut enligt 5 kap. 
5 §, eller som vikarie på sådan anställning, är även den som 
har legitimation som sjukgymnast.