# Folkbokföringsdataförordning (2026:157)

**SFS-nummer:** 2026:157  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** 2026-04-02  

---

## Författningstext

Allmänna bestämmelser

1 § I denna förordning finns bestämmelser som kompletterar 
folkbokföringsdatalagen (2026:126). Ord och uttryck i 
förordningen har samma betydelse som i lagen.

Förordningen är meddelad med stöd av

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 6 och 7 §§, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.

Rutiner för tillgång till personuppgifter

2 § Skatteverket ska ha rutiner för att tilldela, förändra, ta 
bort och regelbundet följa upp behörigheter för åtkomst till 
personuppgifter.

3 § Skatteverket ska ha rutiner för att dokumentera och 
regelbundet kontrollera åtkomst till personuppgifter.

Särskilda rutiner vid dataanalyser och urval

4 § Skatteverket ska ha rutiner för hur urvalsmodeller ska 
utformas och hur sökbegrepp får användas vid dataanalyser och 
urval.

Rutiner vid elektroniskt utlämnande

5 § Skatteverket ska ha rutiner för regelbunden kontroll av 
att elektroniskt utlämnande av personuppgifter görs på ett 
godtagbart sätt från integritetssynpunkt.

Längsta tid för behandling

6 § Skatteverket får meddela föreskrifter om att 
personuppgifter längst får behandlas under en viss tid.

Rätt att meddela föreskrifter

7 § Skatteverket får meddela föreskrifter om verkställigheten 
av folkbokföringsdatalagen (2026:126) och av denna förordning.


Övergångsbestämmelser

2026:157

1. Denna förordning träder i kraft den 2 april 2026.

2. Genom förordningen upphävs förordningen (2001:589) om 
behandling av personuppgifter i Skatteverkets 
folkbokföringsverksamhet.