# Förordning (1991:1200) om anmälningsskyldighet vid vissa resor till utlandet

**SFS-nummer:** 1991:1200  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1991-09-01  

---

## Författningstext

Anmälningsskyldighet

1 § Myndigheter under regeringen skall till försvarsdepartementet
anmäla tjänsteresor till utlandet som innefattar besök vid en utländsk
försvarsmakt.

2 § Om inte särskilda skäl föranleder annat, skall anmälan enligt 1 §
göras senast tre veckor före avresan.

Undantag

3 § Anmälan enligt 1 § behöver inte göras för resa som görs till
följd av regeringens beslut. Anmälan behöver inte heller göras för

1. besättning vid flygning med statsluftfartyg,

2. personal inom utrikesförvaltningen eller försvarsattachéer vid
tjänstgöring och resor i tjänsten,

3. resor som företas i syfte att förbereda, delta i och följa upp
verksamhet inom ramen för överenskommelser mellan Sverige och andra
stater om samarbete inom försvarsdepartementets verksamhetsområde,

4. resor som görs med anledning av en myndighets verksamhet enligt
förordningen (1981:673) med vissa bestämmelser för statlig myndighets
affärsdrivande verksamhet i utlandet.

3 a § Anmälan enligt 1 § behöver inte göras av
Försvarsmakten, Försvarets radioanstalt, Försvarets
materielverk eller Totalförsvarets forskningsinstitut när de
bedriver sådan verksamhet som anges i lagen (2000:130) om
försvarsunderrättelseverksamhet. Försvarsmakten behöver inte
heller göra en sådan anmälan när den bedriver militär
säkerhetstjänst. Förordning (2009:970).

Bemyndigande

4 § Försvarmakten får meddela föreskrifter om underrättelse till
svensk försvarsattaché i besökslandet beträffande resan.
Förordning (1994:874).