# Lag (2012:179) om straff för olovlig befattning med klusterammunition

**SFS-nummer:** 2012:179  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Utrikesdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2012-10-01  

---

## Författningstext

1 § Den som använder, utvecklar, tillverkar, förvärvar, 
innehar, lagrar, överlåter, till Sverige för in eller från 
Sverige för ut klusterammunition, döms för olovlig befattning 
med klusterammunition till fängelse i högst fyra år, om 
gärningen inte är att bedöma som krigsförbrytelse enligt lagen 
(2014:406) om straff för vissa internationella brott.

Med klusterammunition avses i denna lag sådan 
klusterammunition samt sådana explosiva substridsdelar från 
spridningskapslar fästa vid luftfartyg som avses i 
konventionen den 30 maj 2008 om klusterammunition.

Sådan befattning med klusterammunition samt explosiva 
substridsdelar som är tillåten enligt den konvention som avses 
i andra stycket utgör inte brott.

Är brottet grovt döms till fängelse i högst arton år eller på 
livstid. Vid bedömningen av om brottet är grovt ska det 
särskilt beaktas om gärningen väsentligt bidragit till att 
klusterammunition kommit att användas på ett sätt som 
inneburit fara för många människors liv eller hälsa.
Lag (2021:1039).

2 § Även om det inte finns domsrätt enligt 2 kap. 3 § 
brottsbalken är svensk domstol behörig att döma över brott 
enligt denna lag om brottet har begåtts av en svensk 
medborgare eller av en utlänning med hemvist i Sverige.

Bestämmelser om krav på tillstånd att väcka åtal i vissa fall 
finns i 2 kap. 7 § brottsbalken. Lag (2021:1039).