# Förordning (1992:395) om uppdragsutbildning inom skolväsendet

**SFS-nummer:** 1992:395  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1992-06-15  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § I lagen (1991:1109) om uppdragsutbildning i vissa fall 
finns föreskrifter om att kommuner och regioner får bedriva 
uppdragsutbildning som i fråga om art och nivå motsvarar den 
verksamhet kommunen eller regionen får bedriva inom 
skolväsendet. Denna förordning innehåller ytterligare 
föreskrifter om uppdragsutbildning. Förordning (2019:1013).

2 § I förordningen avses med 

- reguljär utbildning: utbildning i gymnasieskolan eller 
kommunal vuxenutbildning, och 

- ordinarie elever: elever i gymnasieskolan eller kommunal 
vuxenutbildning. Förordning (2020:456).

3 §  Uppdragsutbildning får inte försämra förutsättningarna för den
reguljära utbildningen och möjligheterna att få sådan utbildning.

4 § Deltagare i uppdragsutbildning kan undervisas tillsammans med
ordinarie elever (samundervisning) eller i egna grupper (separat
uppdragsutbildning).

Samundervisning skall följa gällande föreskrifter för respektive
utbildning.

Betyg

5 § De som deltar i uppdragsutbildning får ges betyg enligt 
bestämmelserna för jämförbar reguljär utbildning i 
gymnasieskolan eller kommunal vuxenutbildning om 

1. uppdragsutbildningen följer en eller flera av de kurs- 
eller ämnesplaner som gäller för den jämförbara reguljära 
utbildningen, och 

2. lärarna har en kompetens som motsvarar vad som gäller för 
lärare inom den jämförbara reguljära utbildningen.
Förordning (2020:456).

6 § Har upphävts genom förordning (2011:312).


Övergångsbestämmelser

2011:312

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2011.

2. Vid tillämpningen av förordningen ska vuxenutbildning
för utvecklingsstörda jämställas med särskild utbildning
för vuxna och svenskundervisning för invandrare jämställas
med utbildning i svenska för invandrare.