# Förordning (2002:814) om behörighet för tingsrätter att handlägga mål enligt lagen (2002:599) om grupprättegång, m.m.

**SFS-nummer:** 2002:814  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** 2003-01-01  

---

## Författningstext

1 § De tingsrätter som anges i följande förteckning är
behöriga att handlägga mål enligt lagen (2002:599) om
grupprättegång och har vid handläggning av mål enligt den
lagen det domsområde som anges i förteckningen.

Tingsrätt               Domsområde

Nacka                   Stockholms län

Uppsala                 Uppsala län

Nyköpings               Södermanlands län

Linköpings              Östergötlands län

Jönköpings              Jönköpings län

Växjö                   Kronobergs län

Kalmar                  Kalmar län

Gotlands                Gotlands län

Blekinge                Blekinge län

Malmö                   Skåne län

Halmstads               Hallands län

Vänersborgs             Västra Götalands län

Värmlands               Värmlands län

Örebro                  Örebro län

Västmanlands            Västmanlands län

Falu                    Dalarnas län

Gävle                   Gävleborgs län

Ångermanlands           Västernorrlands län

Östersunds              Jämtlands län

Umeå                    Västerbottens län

Luleå                   Norrbottens län
Förordning (2010:992).

2 § Bestämmelser om behörig domstol vid grupptalan enligt 32
kap. 13 § miljöbalken finns i 21 kap. 1 § miljöbalken.
Förordning (2010:992).

Övergångsbestämmelser

2010:992

1. Denna förordning träder i kraft den 2 maj 2011.

2. Mål som har inletts vid en tingsrätt före ikraftträdandet
ska, i de fall de nya bestämmelserna hade medfört att målet
eller ärendet skulle ha inletts vid en annan tingsrätt, vid
ikraftträdandet överlämnas till den tingsrätten.

3. Mål ska inte överlämnas om det skulle vara till nackdel
för handläggningen eller om det av andra skäl inte skulle
vara lämpligt.