# FûÑrordning (1995:238) om totalfûÑrsvarsplikt

**SFS-nummer:** 1995:238  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** FûÑrsvarsdepartementet  
**IkrafttrûÊdande:** 1995-07-01  

---

## FûÑrfattningstext

1 kap. Inledande bestûÊmmelser

1 ôÏ I denna fûÑrordning finns bestûÊmmelser om verkstûÊllighet av lagen
(1994: 1809) om totalfûÑrsvarsplikt.

BestûÊmmelser om fûÑrmûËner till totalfûÑrsvarspliktiga finns dock i
fûÑrordningen (1995: 239) om fûÑrmûËner till totalfûÑrsvarspliktiga.

2 ôÏ BestûÊmmelserna i 25 och 32 ôÏôÏ fûÑrvaltningslagen 
(2017:900) om kommunikation och motivering av beslut behûÑver 
inte tillûÊmpas i ûÊrenden om inskrivning fûÑr vûÊrnplikt, 
civilplikt eller utbildningsreserv enligt 3 kap. 1 ôÏ lagen 
(1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt.

Om en motivering har utelûÊmnats ska en sûËdan om mûÑjligt 
lûÊmnas i efterhand, om nûËgon enskild begûÊr det och det behûÑvs 
fûÑr att han eller hon ska kunna ta till vara sin rûÊtt.
FûÑrordning (2018:966).

2 kap. Verksamheter i vilka civilplikt fûËr fullgûÑras

1 ôÏ Civilplikt fûËr fullgûÑras i de verksamheter som anges i 
bilagan till denna fûÑrordning.

Att vûÊrnplikt ska fullgûÑras hos FûÑrsvarsmakten framgûËr av 
1 kap. 5 ôÏ fûÑrsta stycket lagen (1994:1809) om 
totalfûÑrsvarsplikt. FûÑrordning (2025:1447).

3 kap. Uppgiftsskyldighet

Skatteverket

1 ôÏ Skatteverket ska fûÑre den 15 januari varje ûËr lûÊmna 
uppgifter till TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk om 
varje svensk medborgare som ûÊr folkbokfûÑrd i landet och som 
under ûËret fyller 17 ûËr. FûÑrordning (2020:1280).

2 ôÏ Har upphûÊvts genom fûÑrordning (1996:1303).

3 ôÏ Skatteverket ska underrûÊtta TotalfûÑrsvarets plikt- och 
prûÑvningsverk om de ûÊndringar som gûÑrs av registrerade 
uppgifter i folkbokfûÑringsverksamheten som ûÊr av betydelse fûÑr 
inskrivning eller redovisning av dem som ûÊr skyldiga att 
mûÑnstra eller som skrivits in fûÑr vûÊrnplikt eller civilplikt 
eller i utbildningsreserven. FûÑrordning (2026:178).

4 ôÏ Har upphûÊvts genom fûÑrordning (1999:981).

VûËrdinrûÊttningar

5 ôÏ Den eller de nûÊmnder i en region eller i en kommun som 
ansvarar fûÑr verksamhet enligt lagen (1993:387) om stûÑd och 
service till vissa funktionshindrade samt chefsûÑverlûÊkare vid 
en vûËrdinrûÊttning dûÊr vûËrd meddelas med stûÑd av lagen 
(1991:1128) om psykiatrisk tvûËngsvûËrd eller lagen (1991:1129) 
om rûÊttspsykiatrisk vûËrd, ska lûÊmna uppgifter om varje svensk 
medborgare som under ûËret fyller 17 ûËr och som den 15 mars 

1. erhûÑll insats enligt 9 ôÏ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 eller 9 
lagen om stûÑd och service till vissa funktionshindrade, eller

2. var intagen pûË vûËrdinrûÊttning med stûÑd av lagen om 
psykiatrisk tvûËngsvûËrd eller lagen om rûÊttspsykiatrisk vûËrd. 

Uppgifterna ska lûÊmnas till TotalfûÑrsvarets plikt- och 
prûÑvningsverk fûÑre den 1 april varje ûËr.
FûÑrordning (2020:1280).

6 ôÏ Statens institutionsstyrelse ska lûÊmna uppgifter om varje 
svensk medborgare som under ûËret fyller 17 ûËr och som 

1. med stûÑd av 3 ôÏ lagen (1990:52) med sûÊrskilda bestûÊmmelser 
om vûËrd av unga den 15 mars var intagen vid ett hem som avses 
i 12 ôÏ den lagen, eller 

2. med stûÑd av 32 kap. 5 ôÏ brottsbalken har dûÑmts till sluten 
ungdomsvûËrd och som den 15 mars var intagen vid ett sûËdant hem 
som avses i 1. 

Uppgifterna ska lûÊmnas till TotalfûÑrsvarets plikt- och 
prûÑvningsverk fûÑre den 1 april varje ûËr.
FûÑrordning (2020:1280).

FûÑrsûÊkringskassan

6 a ôÏ FûÑrsûÊkringskassan ska lûÊmna uppgifter om varje 
totalfûÑrsvarspliktig som har sjukersûÊttning eller 
aktivitetsersûÊttning enligt 32-37 kap. 
socialfûÑrsûÊkringsbalken.

FûÑrsûÊkringskassan ska ûÊven lûÊmna uppgifter om varje svensk 
medborgare som under ûËret fyller 17 ûËr och som 

1. har assistansersûÊttning enligt 51 kap. 
socialfûÑrsûÊkringsbalken,

2. det betalas omvûËrdnadsbidrag fûÑr enligt 22 kap. 
socialfûÑrsûÊkringsbalken, eller

3. det betalas bidrag fûÑr enligt 52 kap. 
socialfûÑrsûÊkringsbalken. 

Uppgifterna ska lûÊmnas till TotalfûÑrsvarets plikt- och 
prûÑvningsverk fûÑre den 1 april varje ûËr.
FûÑrordning (2020:1280).

KriminalvûËrden

7 ôÏ I fûÑrordningen (2018:1747) om viss underrûÊttelseskyldighet 
fûÑr KriminalvûËrden finns bestûÊmmelser om KriminalvûËrdens 
skyldighet att lûÊmna uppgifter till TotalfûÑrsvarets plikt- och 
prûÑvningsverk. FûÑrordning (2020:1280).

Socialstyrelsen och Statens jordbruksverk

8 ôÏ Socialstyrelsen och Statens jordbruksverk ska pûË begûÊran 
av TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk lûÊmna uppgifter om 
totalfûÑrsvarspliktigas examina och legitimationer.
FûÑrordning (2020:1280).

Utbildningsmyndigheter och skolor

9 ôÏ Statens skolverk, Universitets- och hûÑgskolerûËdet och 
rektorn fûÑr en utbildningsanstalt eller skola som drivs av 
staten, en kommun eller en region eller av en enskild som har 
godkûÊnts av Statens skolinspektion ska pûË begûÊran av 
TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk lûÊmna uppgifter till 
myndigheten om de totalfûÑrsvarspliktigas studieinriktning och 
behûÑrighet fûÑr studier pûË ett nationellt program i 
gymnasieskolan. FûÑrordning (2020:1280).

Transportstyrelsen

10 ôÏ Transportstyrelsen ska pûË begûÊran av TotalfûÑrsvarets 
plikt- och prûÑvningsverk lûÊmna uppgifter 

1. ur vûÊgtrafikregistret, 

2. ur sjûÑmansregistret om adresser till totalfûÑrsvarspliktiga 
samt om deras behûÑrighet och tjûÊnstgûÑring pûË fartyg, och 

3. om utfûÊrdade certifikat inom luftfartens omrûËde.
FûÑrordning (2020:1280).

Post- och telestyrelsen

11 ôÏ Post- och telestyrelsen ska pûË begûÊran av TotalfûÑrsvarets 
plikt- och prûÑvningsverk lûÊmna uppgifter om utfûÊrdade 
certifikat inom radioomrûËdet. FûÑrordning (2020:1280).

12 ôÏ Har upphûÊvts genom fûÑrordning (2008:1090).

13 ôÏ Har upphûÊvts genom fûÑrordning (2008:1090).

Kommuner och regioner m.fl.

14 ôÏ Kommuner, regioner och vûËrdgivare som bedriver enskild 
verksamhet ska pûË begûÊran av TotalfûÑrsvarets plikt- och 
prûÑvningsverk lûÊmna de uppgifter om anstûÊlld hûÊlso- och 
sjukvûËrdspersonal som behûÑvs fûÑr myndighetens 
planeringsarbete. FûÑrordning (2020:1280).

14 a ôÏ Kommuner, regioner och vûËrdgivare som bedriver enskild 
verksamhet ska pûË begûÊran av TotalfûÑrsvarets plikt- och 
prûÑvningsverk lûÊmna de uppgifter om totalfûÑrsvarspliktigas 
hûÊlsotillstûËnd som behûÑvs fûÑr att kontrollera de uppgifter som 
en totalfûÑrsvarspliktig har lûÊmnat till TotalfûÑrsvarets plikt- 
och prûÑvningsverk och som utgûÑr underlag fûÑr beslut om 
kallelse till mûÑnstring. FûÑrordning (2020:1280).

Utbildningsenheter

15 ôÏ De organisatoriska enheter dûÊr grundutbildning genomfûÑrs 
fûÑr vûÊrnplikt eller civilplikt med lûÊngre grundutbildning ûÊn 
60 dagar ska, senast dûË den totalfûÑrsvarspliktige rycker ut, 
lûÊmna journalhandlingar som upprûÊttats under utbildningen till 
TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk. 
FûÑrordning (2020:1280).

TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk

16 ôÏ TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk ska i samband 
med att en totalfûÑrsvarspliktig rycker in fûÑr vûÊrnplikt eller 
civilplikt med lûÊngre grundutbildning ûÊn 60 dagar lûÊmna de 
journalhandlingar som upprûÊttats vid mûÑnstring eller sûÊrskild 
antagningsprûÑvning enligt lagen (1994:1810) om mûÑjlighet fûÑr 
kvinnor att fullgûÑra vûÊrnplikt eller civilplikt med lûÊngre 
grundutbildning, till hûÊlso- och sjukvûËrdspersonalen vid den 
organisatoriska enhet hos en myndighet, en kommun eller en 
region dûÊr grundutbildningen ska genomfûÑras.

TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk ska vid samma 
tidpunkt lûÊmna uppgifter om den totalfûÑrsvarspliktiges 
psykiska funktionsfûÑrmûËga, fysiska arbetsfûÑrmûËga, allmûÊnna 
begûËvning och hûÊlsotillstûËnd till den befattningshavare pûË en 
sûËdan enhet som anges i fûÑrsta stycket som har till uppgift 
att utbilda den totalfûÑrsvarspliktige. Uppgifterna ska anges 
kortfattat.

TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk ska ocksûË vid samma 
tidpunkt och till samma enheter som anges i fûÑrsta stycket 
lûÊmna uppgift i form av fotografisk bild av den 
totalfûÑrsvarspliktige frûËn det register som myndigheten fûÑr 
ûÑver sûËdana uppgifter. En sûËdan uppgift ska pûË begûÊran ûÊven 
lûÊmnas till Polismyndigheten, SûÊkerhetspolisen, 
Ekobrottsmyndigheten, FûÑrsvarsmakten, Tullverket, Skatteverket 
och Kronofogdemyndigheten. FûÑrordning (2020:1280).

4 kap. MûÑnstring och inskrivning m.m.

Kallelse till mûÑnstring

1 ôÏ Om regeringen i enlighet med 1 kap. 3 a ôÏ lagen 
(1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt har beslutat att 
totalfûÑrsvarspliktiga ska vara skyldiga att genomgûË mûÑnstring, 
ska TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk kalla de 
totalfûÑrsvarspliktiga svenska medborgare till mûÑnstring som 
bedûÑms ha fûÑrutsûÊttningar fûÑr att skrivas in enligt 3 kap. 1 ôÏ 
lagen om totalfûÑrsvarsplikt och som i ûÑvrigt kan antas komma i 
frûËga fûÑr sûËdan inskrivning. 

Kallelse till mûÑnstring ska ske senast det kalenderûËr den 
totalfûÑrsvarspliktige fyller 19 ûËr, om han eller hon inte 
vistas utomlands eller det finns andra sûÊrskilda skûÊl att inte 
kalla honom eller henne. FûÑrordning (2020:1280).

Informationsskyldighet

2 ôÏ TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk ska infûÑr och vid 
mûÑnstringen lûÊmna rûËd och upplysningar till de 
totalfûÑrsvarspliktiga om vûÊrnplikten, civilplikten och 
utbildningsreserven samt om rûÊtten att vara vapenfri.
FûÑrordning (2020:1280).

Anteckning av vissa uppgifter

3 ôÏ FûÑr varje totalfûÑrsvarspliktig som har skrivits in i
utbildningsreserven ska det antecknas

1. i vilken befattningsgrupp han eller hon ûÊr placerad, och

2. om han eller hon har rûÊtt att vara vapenfri.
FûÑrordning (2010:586).

Dubbelt medborgarskap

4 ôÏ Den som ûÊr medborgare ûÊven i en annan stat och inte ûÊr
bosatt hûÊr fûËr skrivas in fûÑr vûÊrnplikt, civilplikt med lûÊngre
grundutbildning ûÊn 60 dagar eller i utbildningsreserven endast
om han eller hon begûÊr det. FûÑrordning (2010:586).

Underlag fûÑr inskrivning

5 ôÏ I 2 kap. 1 ôÏ lagen (1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt finns 
bestûÊmmelser om skyldighet fûÑr en totalfûÑrsvarspliktig att 
lûÊmna vissa uppgifter pûË begûÊran av TotalfûÑrsvarets plikt- och 
prûÑvningsverk, en kommun eller en region.

En totalfûÑrsvarspliktig ûÊr ûÊven skyldig att lûÊmna uppgifter 
enligt 2 kap. 1 ôÏ lagen om totalfûÑrsvarsplikt pûË begûÊran av en 
lûÊnsstyrelse, Polismyndigheten, SûÊkerhetspolisen, 
FûÑrsvarsmakten, Myndigheten fûÑr civilt fûÑrsvar, Post- och 
telestyrelsen, Trafikverket, Transportstyrelsen, Statens 
jordbruksverk, Migrationsverket, Statens energimyndighet och 
AffûÊrsverket svenska kraftnûÊt. FûÑrordning (2025:1098).

6 ôÏ Den som vill fûË totalfûÑrsvarspliktiga inskrivna ska till 
TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk ge in det underlag 
som behûÑvs fûÑr inskrivningen. FûÑrordning (2020:1280).

Krigsplacering

7 ôÏ Av 3 kap. 15 ôÏ lagen (1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt 
fûÑljer att kommuner, regioner, bolag, fûÑreningar, 
samfûÊlligheter, registrerade trossamfund, organisatoriska 
delar av sûËdana samfund eller andra enskilda fûËr gûÑra fram-
stûÊllningar om krigsplacering. 

De statliga myndigheter som enligt 3 kap. 15 ôÏ lagen om 
totalfûÑrsvarsplikt fûËr gûÑra framstûÊllning om krigsplacering ûÊr 
FûÑrsvarsmakten, i frûËga om totalfûÑrsvarspliktiga som ska 
tjûÊnstgûÑra dûÊr, och i ûÑvrigt de myndigheter som anges i 4 kap. 
5 ôÏ andra stycket denna fûÑrordning. FûÑrordning (2019:1020).

8 ôÏ Beslut om krigsplacering fûËr fattas utan att den som beslutet
avser ges tillfûÊlle att yttra sig.

9 ôÏ TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk ska underrûÊtta en 
totalfûÑrsvarspliktig om innehûËllet i ett beslut genom vilket 
han eller hon har krigsplacerats enligt lagen (1994:1809) om 
totalfûÑrsvarsplikt. FûÑrordning (2020:1280).

FûÑrsvarsmakten

10 ôÏ FûÑrsvarsmakten ska lûÊmna uppgifter till TotalfûÑrsvarets 
plikt- och prûÑvningsverk om varje svensk medborgare som under 
ûËret har genomgûËtt militûÊr utbildning eller tjûÊnstgjort inom 
FûÑrsvarsmakten. 

Uppgifterna ska lûÊmnas fortlûÑpande till TotalfûÑrsvarets plikt- 
och prûÑvningsverk. FûÑrordning (2020:1280).

5 kap. VûÊrnplikt och civilplikt

Inkallelse

1 ôÏ Kallelse till mûÑnstring och annan utredning och inkallelse
till vûÊrnplikt eller civilplikt ska delges den som ska instûÊlla
sig, om inte annat fûÑljer av 5 kap. 2 ôÏ denna fûÑrordning.
BestûÊmmelserna i 3, 34ã€“38 och 47ã€“51 ôÏôÏ delgivningslagen
(2010:1932) ska dock inte tillûÊmpas. FûÑrordning (2011:161).

2 ôÏ Inkallelse till sûËdan repetitionsutbildning som ûÊger rum 
i form av mobiliseringsûÑvning, beredskapstjûÊnstgûÑring eller 
krigstjûÊnstgûÑring fûËr ske genom radio eller television. Att 
inkallelse till krigstjûÊnstgûÑring ûÊven fûËr ske genom 
beredskapslarm framgûËr av fûÑrordningen (2015:1053) om 
totalfûÑrsvar och hûÑjd beredskap.

En sûËdan inkallelse ska dessutom sûÊndas till den inkallade 
med posten, om det behûÑvs. FûÑrordning (2015:1057).

Grundutbildningen

3 ôÏ Grundutbildningen fûÑr en totalfûÑrsvarspliktig som har
skrivits in fûÑr vûÊrnplikt skall vara lûÊgst 80 dagar.

I frûËga om varje befattning eller typ av befattning som
totalfûÑrsvarspliktiga grundutbildas fûÑr skall bestûÊmmas
grundutbildningens lûÊngd och i vilken utstrûÊckning den fûËr
genomfûÑras i omgûËngar. FûÑrordning (1998:1183).

4 ôÏ Inkallelse till grundutbildning som ûÊr lûÊngre ûÊn 60 dagar skall
ske i sûËdan tid att grundutbildningen kan pûËbûÑrjas om mûÑjligt under
det fûÑrsta kalenderûËret efter inskrivningsbeslutet och senast fûÑre
utgûËngen av det tredje kalenderûËret efter inskrivningsbeslutet, om
inte den som skall inkallas vistas utomlands eller det annars finns
sûÊrskilda skûÊl.

5 ôÏ Grundutbildning som skall pûËgûË mer ûÊn 60 dagar skall avbrytas
enligt 5 kap. 12 ôÏ lagen (1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt, om den
totalfûÑrsvarspliktige har varit eller kan antas komma att vara
frûËnvarande sûË mûËnga tjûÊnstgûÑringsdagar som motsvarar en tiondel av
det antal dagar, avrundat till nûÊrmast hûÑgre tiotal, som han ûÊr
inkallad att tjûÊnstgûÑra. FrûËnvaro pûË grund av ledighet eller under
del av en tjûÊnstgûÑringsdag skall dûÊrvid inte medrûÊknas.

BerûÊkning av tjûÊnstgûÑringstid

6 ôÏ TjûÊnstgûÑringstiden bûÑrjar den dag dûË den totalfûÑrsvarspliktige
enligt inkallelsen skall instûÊlla sig pûË tjûÊnstgûÑringsstûÊllet och
slutar den dag dûË han eller hon enligt inkallelsen avslutar
tjûÊnstgûÑringen.

û„ndring av vissa beslut

7 ôÏ Om det i samband med att vûÊrnplikt eller civilplikt
fullgûÑrs framkommer att en totalfûÑrsvarspliktigs fûÑrhûËllanden
ûÊr sûËdana att inskrivningsbeslutet eller krigsplaceringen bûÑr
ûÊndras eller att vûÊrnplikten eller civilplikten bûÑr avbrytas,
skall fûÑrhûËllandena nûÊrmare utredas av den som skall fatta
beslut i frûËgan enligt lagen (1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt.
FûÑrordning (2002:508).

AnsûÑkan om uppskov och avbrott

8 ôÏ En ansûÑkan om uppskov eller avbrott skall vara skriftlig och
innehûËlla de skûÊl som ûËberopas. Intyg och andra handlingar som den
totalfûÑrsvarspliktige ûÑnskar ûËberopa skall ges in tillsammans med
ansûÑkan.

6 kap. AllmûÊn tjûÊnsteplikt

1 ôÏ Statliga myndigheter dûÊr allmûÊn tjûÊnsteplikt skall fullgûÑras
enligt vad regeringen fûÑreskrivit enligt 6 kap. 1 ôÏ lagen
(1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt, beslutar om vilka arbetstagare och
uppdragstagare hos myndigheten som skall omfattas av tjûÊnsteplikten.

Statliga myndigheter fûËr ocksûË enligt 6 kap. 6 ôÏ samma lag medge
undantag frûËn den allmûÊnna tjûÊnsteplikten fûÑr den som ûÊr anstûÊlld av
eller utfûÑr uppdrag ûËt myndigheten.

2 ôÏ ArbetsfûÑrmedlingen fûËr

1. anvisa arbete som avses i 6 kap. 2 ôÏ fûÑrsta stycket 3 lagen
(1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt,

2. besluta enligt 6 kap. 3 ôÏ samma lag om hos vilka andra
arbetsgivare och uppdragsgivare ûÊn statliga myndigheter som
allmûÊn tjûÊnsteplikt ska fullgûÑras och om vilka arbetstagare och
uppdragstagare som hos dessa ska omfattas av den allmûÊnna
tjûÊnsteplikten samt

3. medge undantag frûËn den allmûÊnna tjûÊnsteplikten enligt 6
kap. 6 ôÏ samma lag fûÑr den som fullgûÑr allmûÊn tjûÊnsteplikt hos
nûËgon annan arbetsgivare eller uppdragsgivare ûÊn en statlig
myndighet. FûÑrordning (2007:1261).

3 ôÏ Ett beslut att en totalfûÑrsvarspliktig skall fullgûÑra allmûÊn
tjûÊnsteplikt fûËr inte omfatta den som ûÊr krigsplacerad med stûÑd av
lagen (1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt.

7 kap. HandlûÊggning av vissa ûÊrenden

Brott mot totalfûÑrsvarsplikten m.m.

1 ôÏ Om en totalfûÑrsvarspliktig som fullgûÑr vûÊrnplikt, civilplikt
eller allmûÊn tjûÊnsteplikt fûÑrklarar sig inte vilja fullgûÑra
tjûÊnstgûÑringen, skall han eller hon informeras om vad som gûÊller fûÑr
den som vûÊgrar fullgûÑra tjûÊnstgûÑringen.

Om tjûÊnstgûÑringen ûÊr fûÑrenad med bruk av vapen och den som ûÊr
skyldig att fullgûÑra tjûÊnstgûÑringen fûÑrklarar att bruk av vapen mot
annan ûÊr ofûÑrenligt med hans eller hennes personliga ûÑvertygelse,
skall information lûÊmnas om rûÊtten att vara vapenfri. Av
informationen skall framgûË fûÑrutsûÊttningarna fûÑr denna rûÊtt och hur
prûÑvningen gûËr till. SûËdan information behûÑver dock inte lûÊmnas den
som redan har ansûÑkt om rûÊtt att vara vapenfri.

2 ôÏ Om inskrivningsbeslutet eller krigsplaceringen inte ûÊndras eller
nûËgon ansûÑkan om rûÊtt att vara vapenfri inte gûÑrs av den som avses i
1 ôÏ, skall han eller hon beordras att fullgûÑra tjûÊnstgûÑringen. Innan
en sûËdan order ges, skall betûÊnketid lûÊmnas lûÊngst till nûÊsta dag.

3 ôÏ Det religiûÑsa samfund som avses i 10 kap. 8 ôÏ 2 lagen (1994:1809)
om totalfûÑrsvarsplikt ûÊr sekten Jehovas vittnen.

4 ôÏ TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk ska anmûÊla brott 
som avses i 10 kap. 1 ôÏ lagen (1994:1809) om 
totalfûÑrsvarsplikt till ûËklagarkammaren i den ort dûÊr den som 
har uteblivit ûÊr folkbokfûÑrd och bifoga den utredning som 
finns i saken. FûÑrordning (2020:1280).

5 ôÏ Den domstol som avgûÑr ett mûËl om ansvar fûÑr brott som 
avses i 10 kap. 1-5 ôÏôÏ lagen (1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt 
ska sûÊnda en kopia av domen eller beslutet till 
TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk, nûÊr avgûÑrandet har 
fûËtt laga kraft. FûÑrordning (2020:1280).

û…tgûÊrder mot trakasserier

6 ôÏ FûÑrsvarsmakten, Myndigheten fûÑr civilt fûÑrsvar och 
AffûÊrsverket svenska kraftnûÊt ska vidta ûËtgûÊrder fûÑr att 
fûÑrebygga och fûÑrhindra att den som tjûÊnstgûÑr med stûÑd av 
lagen (1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt utsûÊtts fûÑr ett 
upptrûÊdande som krûÊnker den totalfûÑrsvarspliktiges vûÊrdighet 
och som har samband med kûÑn, kûÑnsûÑverskridande identitet eller 
uttryck, etnisk tillhûÑrighet, religion eller annan 
trosuppfattning, funktionsnedsûÊttning eller sexuell lûÊggning 
(trakasserier) eller ett upptrûÊdande av sexuell natur som 
krûÊnker den totalfûÑrsvarspliktiges vûÊrdighet (sexuella 
trakasserier).

û…tgûÊrderna ska vidtas i samarbete med TotalfûÑrsvarets plikt- 
och prûÑvningsverk och FûÑrsvarshûÑgskolan samt, dûË det bedûÑms 
lûÊmpligt, i samrûËd med Diskrimineringsombudsmannen.
FûÑrordning (2025:1098).

Drogtestning

7 ôÏ Kontroll enligt 5 kap. 1 ôÏ tredje stycket lagen (1994:1809)
om totalfûÑrsvarsplikt ska verkstûÊllas av legitimerad lûÊkare
eller sjukskûÑterska. FûÑrordning (2007:1261).

8 kap. û–verklagande

1 ôÏ û–verklagande enligt 11 kap. 4 ôÏ lagen (1994:1809) om
totalfûÑrsvarsplikt ska gûÑras hos Statens ûÑverklagandenûÊmnd.
FûÑrordning (2007:1261).

9 kap. Ytterligare verkstûÊllighetsfûÑreskrifter

1 ôÏ Ytterligare fûÑreskrifter om verkstûÊlligheten av lagen 
(1994:1809) om totalfûÑrsvarsplikt fûËr meddelas av

1. Socialstyrelsen, i frûËga om uppgiftsskyldighet enligt 
3 kap. 14 ôÏ denna fûÑrordning, efter att ha gett 
TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk tillfûÊlle att yttra 
sig,

2. FûÑrsvarsmakten, i frûËga om grundutbildningens och 
repetitionsutbildningens lûÊngd och genomfûÑrande, nûÊr det 
gûÊller vûÊrnplikt och sûËdan civilplikt som ska fullgûÑras hos 
FûÑrsvarsmakten,

3. Myndigheten fûÑr civilt fûÑrsvar, i frûËga om 
grundutbildningens och repetitionsutbildningens lûÊngd och 
genomfûÑrande, nûÊr det gûÊller civilplikt som ska fullgûÑras i 
det civila fûÑrsvaret, efter att ha gett Socialstyrelsen samt 
de centrala myndigheter som anges i 4 kap. 5 ôÏ denna 
fûÑrordning tillfûÊlle att yttra sig,

4. FûÑrsvarsmakten, i frûËga om krigsplacering av 
totalfûÑrsvarspliktiga som ska fullgûÑra vûÊrnplikt och 
civilplikt hos FûÑrsvarsmakten,

5. Myndigheten fûÑr civilt fûÑrsvar, i frûËga om krigsplacering 
av totalfûÑrsvarspliktiga som ska fullgûÑra civilplikt i det 
civila fûÑrsvaret, efter att ha gett Socialstyrelsen samt de 
centrala myndigheter som anges i 4 kap. 5 ôÏ denna fûÑrordning 
tillfûÊlle att yttra sig,

6. TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk, i frûËga om 
hûÊmtning, efter att ha gett Polismyndigheten tillfûÊlle att 
yttra sig,

7. ArbetsfûÑrmedlingen, i frûËga om upplysningsskyldighet enligt 
6 kap. 5 ôÏ lagen om totalfûÑrsvarsplikt, och

8. TotalfûÑrsvarets plikt- och prûÑvningsverk, i frûËga om ûÑvriga 
bestûÊmmelser. FûÑrordning (2025:1098).


û–vergûËngsbestûÊmmelser

1995:238

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 juli 1995.

2. Genom fûÑrordningen upphûÊvs

-- kungûÑrelsen (1941: 720) om beredskapsregister m. m.,

-- hûÊmtningskungûÑrelsen (1942:840),

-- kungûÑrelsen (1942:841) med vissa fûÑreskrifter angûËende
efterspaning av vûÊrnpliktiga m. fl. fûÑr ûÑverlûÊmnande av militûÊr order
eller andra militûÊra meddelanden,

-- kungûÑrelsen (1944:648) om personalprûÑvningsnûÊmnder,

-- kungûÑrelsen (1959:147) om viss lots- och fyrstaten tillhûÑrande
personals skyldigheter att fullgûÑra militûÊrtjûÊnstgûÑring,

-- allmûÊnna tjûÊnstepliktskungûÑrelsen (1961:461),

-- kungûÑrelsen (1966:414) med vissa bestûÊmmelser om

vapenfria tjûÊnstepliktiga,

-- kungûÑrelsen (1969:379) om inskrivning och redovisning av
vûÊrnpliktiga,

-- kungûÑrelsen (1969:380) om vûÊrnpliktigas tjûÊnstgûÑring m.m.,

-- uppskovskungûÑrelsen (1973:939),

-- fûÑrordningen (1977:577) om grundutbildning och ûÑvning inom
civilfûÑrsvaret,

-- fûÑrordningen (1977:1188) om ersûÊttning till icke militûÊra
ledamûÑter i inskrivningsnûÊmnd,

-- vûÊrnpliktsutbildningsfûÑrordningen (1980:1035),

-- fûÑrordningen (1981:642) om tjûÊnsteplikt fûÑr hûÊlso- och
sjukvûËrdspersonal m.m.,

-- fûÑrordningen (1989:457) om uttagning av civilfûÑrsvarspliktiga
till sûÊrskilda civila sjukvûËrdsenheter.

3. Om det i en lag eller i en fûÑrfattning som har beslutats av
regeringen hûÊnvisas till en fûÑreskrift som har ersatts genom en
fûÑreskrift i denna fûÑrordning, tillûÊmpas i stûÊllet den nya
fûÑreskriften.

4. I frûËga om uppgiftsskyldighet enligt 3 kap. 5 ôÏ denna fûÑrordning
skall dock den eller de nûÊmnder som ansvarar fûÑr verksamhet enligt
lagen (1993:387) om stûÑd och service till vissa funktionshindrade i
ett landsting eller i en kommun, ocksûË lûÊmna uppgift om dem som ûÊr
boende pûË sûËdana specialsjukhus och vûËrdhem som avses i 6 ôÏ lagen
(1993:388) om infûÑrande av lagen (1993:387) om stûÑd och service
till vissa funktionshindrade till dess specialsjukhusen och
vûËrdhemmen ûÊr avvecklade.

5. I frûËga om de totalfûÑrsvarspliktiga som vid denna fûÑrordnings
ikrafttrûÊdande pûËbûÑrjat utbildning enligt vûÊrnpliktslagen (1941:967)
skall fûÑljande bestûÊmmelser om tjûÊnstgûÑringen fortfarande tillûÊmpas
under tjûÊnstgûÑringsperioden.

-- 22--23, 25--26, 30 och 35--44a ôÏôÏ kungûÑrelsen (1969:380) om
vûÊrnpliktigas tjûÊnstgûÑring m.m.,

-- 3--5 ôÏôÏ vûÊrnpliktsutbildningsfûÑrordningen (1980:1035).

6. I frûËga om de totalfûÑrsvarspliktiga som vid denna fûÑrordnings
ikrafttrûÊdande pûËbûÑrjat utbildning enligt lagen (1966:413) om
vapenfri tjûÊnst skall 12--17a ôÏôÏ kungûÑrelsen (1966:414) med vissa
bestûÊmmelser om vapenfria tjûÊnstepliktigas tjûÊnstgûÑring fortfarande
tillûÊmpas under tjûÊnstgûÑringsperioden. Vad som i 17 a ôÏ sûÊgs om
Vapenfristyrelsen skall dûÊrvid i stûÊllet avse Statens rûÊddningsverk.

7. FûÑreskrifter som har meddelats fûÑre den 1 juli 1995 av
FûÑrsvarsmakten fûÑr verkstûÊlligheten av kungûÑrelsen (1969:380) om
vûÊrnpliktigas tjûÊnstgûÑring m. m. eller
vûÊrnpliktsutbildningsfûÑrordningen (1980:1035) skall upphûÑra att
gûÊlla vid utgûËngen av juni 1995. FûÑreskrifterna skall dock
fortfarande tillûÊmpas under tjûÊnstgûÑringsperioden pûË de
totalfûÑrsvarspliktiga som pûËbûÑrjat utbildning enligt vûÊrnpliktslagen
(1941:967).

8. FûÑreskrifter som har meddelats fûÑre den 1 juli 1995, av
VûÊrnpliktsverket fûÑr verkstûÊlligheten av hûÊmtningskungûÑrelsen
(1942:840), kungûÑrelsen (1969:380) om vûÊrnpliktigas tjûÊnstgûÑring m.m.
eller vûÊrnpliktsutbildningsfûÑrordningen (1980:1035), eller av
Vapenfristyrelsen fûÑr verkstûÊlligheten av kungûÑrelsen (1966:414) med
vissa bestûÊmmelser om vapenfria tjûÊnstepliktigas tjûÊnstgûÑring skall
upphûÑra att gûÊlla vid utgûËngen av juni 1995. FûÑreskrifterna skall
dock fortfarande tillûÊmpas under tjûÊnstgûÑringsperioden pûË de
totalfûÑrsvarspliktiga som pûËbûÑrjat utbildning enligt vûÊrnpliktslagen
(1941:967) eller lagen (1966:414) om vapenfri tjûÊnst.

9. FûÑreskrifter som har meddelats fûÑre den 1 juli 1995 av Statens
rûÊddningsverk fûÑr verkstûÊlligheten av fûÑrordningen (1977:577) om
grundutbildning och ûÑvning inom civilfûÑrsvaret, skall upphûÑra att
gûÊlla vid utgûËngen av juni 1995.

10. FûÑreskrifter som har meddelats fûÑre den 1 juli 1995 av
Arbetsmarknadsstyrelsen eller Statens arbetsmarknadskommission fûÑr
verkstûÊlligheten av kungûÑrelsen (1941:720) om beredskapsregister
m.m., allmûÊnna tjûÊnstepliktskungûÑrelsen (1961:461) eller
uppskovskungûÑrelsen (1973:939), skall upphûÑra att gûÊlla vid utgûËngen
av juni 1995.

11. FûÑreskrifter som Socialstyrelsen har meddelat fûÑre den 1 juli
1995 fûÑr verkstûÊlligheten av fûÑrordningen (1981:642) om tjûÊnsteplikt
fûÑr hûÊlso- och sjukvûËrdspersonal m.m., skall upphûÑra att gûÊlla vid
utgûËngen av juni 1995.

1996:1303

Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 1997. û„ldre
bestûÊmmelser fûËr dock tillûÊmpas intill utgûËngen av ûËr 1997 vid
utnyttjande av de register ûÑver befolkningen i lûÊnet (personband)
som avses i 74 ôÏ folkbokfûÑringskungûÑrelsen (1967:495).

2018:1616

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2019.

2. û„ldre bestûÊmmelser gûÊller fortfarande fûÑr skyldigheten att 
lûÊmna uppgifter om vûËrdbidrag enligt 22 kap. 
socialfûÑrsûÊkringsbalken i dess lydelse fûÑre den 1 januari 
2019.


Bilaga

Verksamheter dûÊr civilplikt fûËr fullgûÑras

A. Verksamheter i det civila fûÑrsvaret

1. Polisverksamhet

2. Befolkningsskydd

3. RûÊddningstjûÊnst

4. HûÊlso- och sjukvûËrd

5. TandvûËrd

6. Kommunal tillsyn inom miljûÑ- och hûÊlsoomrûËdet

7. UnderhûËll och reparationer av jûÊrnvûÊgar och vûÊgar

8. VeterinûÊrverksamhet

9. Mottagande av personer som sûÑker internationellt skydd

10. Drift och underhûËll inom elproduktion och nûÊtverksamhet

11. Kommunal teknisk verksamhet

12. Kommunal informationsverksamhet

13. Tillsyn av barn och elever

14. SocialtjûÊnst samt stûÑd och service till vissa personer med 
funktions-nedsûÊttning

15. Begravningsverksamhet

16. Drift, underhûËll och reparationer inom elektronisk 
kommunikation

17. Drift, underhûËll och reparationer inom nûÊtverks- och 
informationssystem

18. CybersûÊkerhet 

19. Bevakningsverksamhet

B. Verksamheter i FûÑrsvarsmakten

1. HûÊlso- och sjukvûËrd

2. TandvûËrd

3. VeterinûÊrverksamhet

4. Posthantering

5. GrûÊnsûÑvervakning

6. VûÊghûËllning

7. Flygtrafikledning

8. Drift, underhûËll och reparationer inom elektronisk 
kommunikation

9. Drift, underhûËll och reparationer inom nûÊtverks- och 
informationssystem

10. CybersûÊkerhet

11. û–vrig logistik
FûÑrordning (2025:1447).