# Förordning (2009:602) med instruktion för Inspektionen för socialförsäkringen

**SFS-nummer:** 2009:602  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2009-07-01  

---

## Författningstext

Uppgifter

1 § Inspektionen för socialförsäkringen har till uppgift 
att genom systemtillsyn och effektivitetsgranskning värna 
rättssäkerheten och effektiviteten inom 
socialförsäkringsområdet.

Med systemtillsyn avses granskning av om tillsynsobjektets 
egna system för styrning och kontroll säkerställer en 
korrekt och enhetlig tillämpning av det regelverk som 
tillsynsobjektet ska tillämpa. Med effektivitetsgranskning 
avses granskning av om tillsynsobjektets verksamhet fungerar 
effektivt med utgångspunkt i det statliga åtagandet.

Myndigheten ska i sin systemtillsyn och 
effektivitetsgranskning belysa hur socialförsäkringen 
fungerar för kvinnor och män samt för flickor och 
pojkar. Förordning (2018:39).

2 § Myndigheten ska utöva systemtillsyn över och utföra 
effektivitetsgranskning av den verksamhet som bedrivs av

1. Försäkringskassan,

2. Pensionsmyndigheten, i de delar som inte står under 
Finansinspektionens tillsyn, och

3. Skatteverket, i de delar som avser beslut om 
pensionsgrundande inkomst.

För Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten finns 
bestämmelser om skyldighet att lämna uppgifter till 
myndigheten i 4 § förordningen (1980:995) om skyldighet för 
Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten att lämna uppgifter 
till andra myndigheter. För Skatteverket finns motsvarande 
bestämmelser i 11 kap. 5 § förordningen (2026:162) om 
utlämnande av uppgifter från Skatteverkets 
beskattningsverksamhet. Förordning (2026:182).

3 § Myndigheten får även utöva systemtillsyn över och utföra 
effektivitetsgranskning av verksamheter som gränsar till 
socialförsäkringsområdet. Detsamma gäller samverkansinsatser 
med anknytning till socialförsäkringsområdet.
Förordning (2024:1067).

3 a § Myndigheten får, i de fall det är nödvändigt, bedriva 
den forskning som behövs för att myndigheten ska kunna 
fullgöra sina uppgifter enligt 1-3 §§. Förordning (2024:1067).

Samverkan

4 § Myndigheten ska i sin systemtillsyn och 
effektivitetsgranskning samverka med de tillsynsmyndigheter 
som kan komma att beröras av myndighetens tillsyns- eller 
granskningsverksamhet. Förordning (2024:1067).

Ledning

5 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

6 § Vid myndigheten ska det finnas ett insynsråd som består
av högst nio ledamöter.

Anställningar och uppdrag

7 § Generaldirektören är myndighetschef.

Personalansvarsnämnd

8 § Vid myndigheten ska det finnas en personalansvarsnämnd.

Tillämpligheten av viss förordning

9 § Myndigheten ska tillämpa personalföreträdarförordningen
(1987:1101).

Undantag från myndighetsförordningen

10 § Bestämmelsen i 27 § myndighetsförordningen (2007:515) om
myndighetens rätt att företräda staten vid domstol ska inte
tillämpas på myndigheten.

Rapportering

11 § Myndigheten ska löpande redovisa resultatet av sådan 
tillsyn och granskning som avses i 2 och 3 §§ till regeringen.

De myndigheter som varit föremål för tillsynen och 
granskningen ska informeras om resultatet.
Förordning (2024:1067).

12 § Har upphävts genom förordning (2021:450).

13 § Har upphävts genom förordning (2021:450).