# Lag (2018:550) med kompletterande bestûÊmmelser till EU:s energimûÊrkningsfûÑrordning

**SFS-nummer:** 2018:550  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och nûÊringslivsdepartementet RSE  
**IkrafttrûÊdande:** 2018-07-01  

---

## FûÑrfattningstext

Lagens innehûËll

1 ôÏ Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rûËdets 
fûÑrordning (EU) 2017/1369 av den 4 juli 2017 om faststûÊllande 
av en ram fûÑr energimûÊrkning och om upphûÊvande av direktiv 
2010/30/EU, i den ursprungliga lydelsen (EU:s 
energimûÊrkningsfûÑrordning).

OrdfûÑrklaringar

2 ôÏ I denna lag betyder

- EU:s marknadskontrollfûÑrordning: Europaparlamentets och 
rûËdets fûÑrordning (EU) 2019/1020 av den 20 juni 2019 om 
marknadskontroll och ûÑverensstûÊmmelse fûÑr produkter och om 
ûÊndring av direktiv 2004/42/EG och fûÑrordningarna (EG) 
nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011, och

- marknadskontrollmyndighet: den myndighet som utûÑvar 
marknadskontroll enligt EU:s energimûÊrkningsfûÑrordning, EU:s 
marknadskontrollfûÑrordning och denna lag. Lag (2022:1141).

Marknadskontrollmyndighet

3 ôÏ Den myndighet som regeringen bestûÊmmer ska vara 
marknadskontrollmyndighet.

BestûÊmmelser om marknadskontroll finns i EU:s 
energimûÊrkningsfûÑrordning och i EU:s 
marknadskontrollfûÑrordning. Lag (2021:682).

3 a ôÏ Vid marknadskontroll enligt EU;s 
marknadskontrollfûÑrordning har marknadskontrollmyndigheten 
befogenhet

1. att enligt artikel 14.4 a-14.4 c krûÊva att ekonomiska 
aktûÑrer ska tillhandahûËlla handlingar, specifikationer, data 
eller uppgifter,

2. att enligt artikel 14.4 d utfûÑra oanmûÊlda inspektioner pûË 
plats och fysiska kontroller av produkter,

3. att enligt artikel 14.4 e fûË tilltrûÊde till lokaler, mark 
eller transportmedel, 

4. att enligt artikel 14.4 f inleda undersûÑkningar pûË eget 
initiativ,

5. att enligt artikel 14.4 g krûÊva att ekonomiska aktûÑrer ska 
vidta lûÊmpliga ûËtgûÊrder fûÑr att fûË en bristande 
ûÑverensstûÊmmelse att upphûÑra eller att eliminera en risk,

6. att enligt artikel 14.4 h sjûÊlv vidta ûËtgûÊrder, 

7. att enligt artikel 14.4 j infûÑrskaffa, inspektera och 
demontera varuprover, och 

8. att enligt artikel 14.4 k krûÊva att innehûËll pûË ett 
onlinegrûÊnssnitt ska avlûÊgsnas, att en varning ska visas eller 
att ûËtkomsten ska begrûÊnsas.

Marknadskontrollmyndigheten fûËr infûÑrskaffa ett varuprov under 
dold identitet enligt artikel 14.4 j i fûÑrordning (EU) 
2019/1020 endast om det ûÊr nûÑdvûÊndigt fûÑr att syftet med 
kontrollen ska uppnûËs. Myndigheten ska underrûÊtta den 
ekonomiska aktûÑren om att infûÑrskaffandet har skett under dold 
identitet, sûË snart det gûËr utan att syftet med ûËtgûÊrden gûËr 
fûÑrlorat.

Befogenheten enligt fûÑrsta stycket 8 gûÊller inte i frûËga om 
databaser som omfattas av tryckfrihetsfûÑrordningens eller 
yttrandefrihetsgrundlagens skydd.

NûÊr ûÊndrade fûÑrhûËllanden ger anledning till det, ska 
marknadskontrollmyndigheten besluta att en sûËdan skyldighet 
som avses i fûÑrsta stycket 8 inte lûÊngre ska gûÊlla. 
Lag (2022:1141).

FûÑrelûÊgganden

4 ôÏ Marknadskontrollmyndigheten fûËr besluta de fûÑrelûÊgganden 
som behûÑvs i ett enskilt fall fûÑr att EU:s 
energimûÊrkningsfûÑrordning och EU:s marknadskontrollfûÑrordning 
ska fûÑljas. Lag (2022:1141).

5 ôÏ Ett beslut enligt 3 a eller 4 ôÏ fûËr fûÑrenas med vite.
Lag (2021:682).

Omedelbar verkstûÊllbarhet

6 ôÏ Marknadskontrollmyndigheten fûËr, nûÊr den fattar beslut 
enligt 3 a eller 4 ôÏ, bestûÊmma att beslutet ska gûÊlla 
omedelbart. Lag (2021:682).

HjûÊlp frûËn Polismyndigheten

7 ôÏ PûË begûÊran av marknadskontrollmyndigheten ska 
Polismyndigheten ge den hjûÊlp som behûÑvs nûÊr 
marknadskontrollmyndigheten vidtar ûËtgûÊrder enligt 3 a ôÏ, om

1. det pûË grund av sûÊrskilda omstûÊndigheter kan befaras att 
ûËtgûÊrden inte kan utfûÑras utan att en polismans sûÊrskilda 
befogenheter enligt 10 ôÏ polislagen (1984:387) behûÑver 
anvûÊndas, eller

2. det annars finns synnerliga skûÊl.
Lag (2021:682).

Ekonomisk ersûÊttning

8 ôÏ En leverantûÑr ska ersûÊtta marknadskontrollmyndigheten 
fûÑr kostnader fûÑr granskning av handlingar samt fûÑr 
provtagning och undersûÑkning av prov, om det vid kontrollen 
visar sig att produkten inte uppfyller kraven enligt EU:s 
energimûÊrkningsfûÑrordning.

9 ôÏ Marknadskontrollmyndigheten ska ersûÊtta en leverantûÑr 
fûÑr varuprover och liknande, om det finns sûÊrskilda skûÊl fûÑr 
det.

Tystnadsplikt 

10 ôÏ Den som har befattat sig med ett ûÊrende som gûÊller 
marknadskontroll enligt EU:s energimûÊrkningsfûÑrordning och 
denna lag fûËr inte obehûÑrigen rûÑja eller utnyttja vad han 
eller hon dûË har fûËtt veta om nûËgons affûÊrs- eller 
driftfûÑrhûËllanden.

I det allmûÊnnas verksamhet tillûÊmpas offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400).

û–verklagande

11 ôÏ Marknadskontrollmyndighetens beslut enligt denna lag 
fûËr ûÑverklagas till allmûÊn fûÑrvaltningsdomstol.

PrûÑvningstillstûËnd krûÊvs vid ûÑverklagande till 
kammarrûÊtten.


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2018:550

1. Denna lag trûÊder i kraft den 1 juli 2018.

2. Genom lagen upphûÊvs lagen (2011:721) om mûÊrkning av 
energirelaterade produkter.

3. û„ldre fûÑreskrifter gûÊller fortfarande fûÑr fûÑrelûÊgganden 
och fûÑrbud som har beslutats fûÑre ikrafttrûÊdandet.