# Förordning (2007:1475) om vissa särskilda uppgifter för Stockholms universitet som rör svenska som andraspråk och utbildning i svenska för invandrare

**SFS-nummer:** 2007:1475  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2008-02-15  

---

## Författningstext

1 § Stockholms universitet ska fullgöra vissa särskilda 
uppgifter av nationellt intresse som rör svenska som 
andraspråk samt kommunal vuxenutbildning i svenska för 
invandrare och motsvarande utbildning vid folkhögskola enligt 
24 kap. skollagen (2010:800) enligt bestämmelserna i denna 
förordning. Förordning (2016:455).

2 § Stockholms universitet ska

- samla, sammanställa och förmedla kunskaper och erfarenheter,

- stödja och lämna information om utvecklingen av läromedel och
användningen av informationsteknik, och

- stödja och vara ett resurscentrum för nya former av
kompetensutveckling.

3 § Stockholms universitet får också åta sig att utföra 
särskilda uppdrag som rör svenska som andraspråk samt 
kommunal vuxenutbildning i svenska för invandrare och 
motsvarande utbildning vid folkhögskola enligt 24 kap. 
skollagen (2010:800). Förordning (2016:455).

4 § Den verksamhet som Stockholms universitet bedriver enligt
denna förordning ska redovisas särskilt i den redovisning som
universitetet lämnar till regeringen enligt förordningen
(2000:605) om årsredovisning och budgetunderlag.


Övergångsbestämmelser

2012:104

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2012. Äldre
föreskrifter gäller dock fortfarande för svenskundervisning
för invandrare och motsvarande utbildning enligt 13 kap.
skollagen (1985:1100).