# Förordning (1980:995) om skyldighet för Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten att lämna uppgifter till andra myndigheter

**SFS-nummer:** 1980:995  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** okänd  

---

## Författningstext

1 § Utöver vad som annars följer av lag eller förordning är
Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten skyldiga att lämna
uppgifter till andra myndigheter enligt denna förordning.
Förordning (2009:1180).

2 § Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten ska på begäran
lämna uppgifter om enskilda till domstol, Statens
tjänstepensionsverk eller en arbetsmarknadsmyndighet, om
uppgifterna behövs där i ärenden enligt
socialförsäkringsbalken eller annan jämförbar lagstiftning om
ekonomisk förmån för enskilda eller enligt lagen (1991:1047)
om sjuklön eller lagen (1993:16) om försäkring mot vissa
semesterlönekostnader. Förordning (2010:1659).

3 § Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten ska på begäran 
lämna uppgifter om enskildas adress, deras arbetsgivares namn 
och adress samt enskildas ekonomiska förhållanden och den 
tidsperiod en utgiven ersättning avser till följande 
myndigheter, om uppgifterna behövs i ärenden där:

1. Polismyndigheten,

2. Säkerhetspolisen,

3. åklagarmyndighet,

4. Kronofogdemyndigheten,

5. Skatteverket,

6. Brottsoffermyndigheten,

7. socialnämnd,

8. Kriminalvården,

9. studiestödsmyndighet,

10. myndighet som har hand om ärenden om bostadsbidrag,

11. offentlig sjukvårdshuvudman när det gäller ärenden om 
avgift för vård på enskild sjukvårdsinrättning,

12. Migrationsverket.

Försäkringskassan ska på begäran lämna den myndighet som 
handlägger ärenden enligt lagen (1994:1811) om disciplinansvar 
inom totalförsvaret, m.m. uppgift om en enskilds dagpenning 
enligt 2 kap. 2 § förordningen (1995:239) om förmåner till 
totalförsvarspliktiga, om uppgiften behövs i ett ärende där.
Förordning (2020:50).

4 § Försäkringskassan och Pensionsmyndigheten ska på begäran 
lämna de uppgifter till Inspektionen för socialförsäkringen 
som inspektionen behöver för sin systemtillsyn och 
effektivitetsgranskning enligt 2 § första stycket 1 och 2 och 
3 § förordningen (2009:602) med instruktion för Inspektionen 
för socialförsäkringen. Förordning (2024:15).