# Förordning (2007:1021) med instruktion för Barnombudsmannen

**SFS-nummer:** 2007:1021  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2008-01-01  

---

## Författningstext

Uppgifter m.m.

1 § I lagen (1993:335) om Barnombudsman finns bestämmelser om 
Barnombudsmannens uppgifter, förordnande, organisation m.m.

Vid fullgörande av sina uppgifter enligt 2 § lagen om 
Barnombudsman ska Barnombudsmannen systematiskt och 
återkommande följa upp och utvärdera tillämpningen av 
barnkonventionen i berörda verksamheter hos 
förvaltningsmyndigheter, kommuner och regioner. 
Barnombudsmannen ska, utifrån sin ombudsmannaroll, belysa 
levnadsvillkor för flickor respektive pojkar och för barn 
som definierar sig på andra sätt. Barnombudsmannen ska 
förmedla och föra en dialog om slutsatser och iakttagelser med 
de myndigheter och huvudmän som är berörda. Utifrån sådana 
uppföljningar och utvärderingar ska Barnombudsmannen också 
genomföra insatser som bidrar till att utveckla och sprida 
kunskap om tillämpningen av barnkonventionen. 
Förordning (2019:1062). 

Ledning

2 § Myndigheten leds av en myndighetschef.

Anställningar och uppdrag

3 § Barnombudsmannen är myndighetschef.

Ärendenas handläggning

4 § Ärendena avgörs av ombudsmannen.

Undantag från myndighetsförordningen

5 § Följande bestämmelse i myndighetsförordningen (2007:515) 
ska inte tillämpas på myndigheten:

23 § första stycket om anställningar och uppdrag.
Förordning (2017:998).