# SkattefûÑrfarandefûÑrordning (2011:1261)

**SFS-nummer:** 2011:1261  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**IkrafttrûÊdande:** 2012-01-01  

---

## FûÑrfattningstext

1 kap. TillûÊmpningsomrûËde och betydelse av termer och uttryck

1 ôÏ Denna fûÑrordning gûÊller vid tillûÊmpning av 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244). 

InnehûËllet i fûÑrordningen ûÊr uppdelat enligt fûÑljande. 

1 kap. - TillûÊmpningsomrûËde och betydelse av termer och 
uttryck 

2 kap. - Registrering 

3 kap. - PreliminûÊr skatt 

4 kap. - SûÊrskild inkomstskatt 

5 kap. - Kontrolluppgifter 

6 kap. - Deklarationer 

6 a kap. - TillûÊggsskatterapport 

7 kap. - û–vriga uppgifter 

8 kap. - FûÑrelûÊggande 

9 kap. - Dokumentation 

10 kap. - Utredning och kontroll 

11 kap. - BetalningssûÊkring 

12 kap. - Undantag frûËn kontroll 

12 a kap. - SûÊrskilda avgifter 

13 kap. - Beslut om skatter och avgifter 

14 kap. - Betalning och ûËterbetalning av skatter och avgifter 

15 kap. - OmprûÑvning och ûÑverklagande 

16 kap. - VerkstûÊllighet 

17 kap. - UnderrûÊttelse om beslut m.m. 

18 kap. - Skatteverkets skyldigheter mot kommuner, regioner, 
myndigheter och andra menigheter 

19 kap. - Myndigheters skyldigheter mot Skatteverket 

20 kap. - Uppgifter och handlingar hos Skatteverket och andra 
myndigheter 

21 kap. - Avgifter 

22 kap. - û–vrigt. 
FûÑrordning (2024:474).

2 ôÏ Termer och uttryck som anvûÊnds i denna fûÑrordning har
samma betydelse och tillûÊmpningsomrûËde som i
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244).

2 kap. Registrering

1 ôÏ En anmûÊlan fûÑr registrering enligt 7 kap. 2, 2 a, 2 b 
eller 3 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska gûÑras enligt 
ett faststûÊllt formulûÊr. FûÑrordning (2024:474).

2 ôÏ Den som registreras fûÑr mervûÊrdesskatt enligt 7 kap. 1 ôÏ 
fûÑrsta stycket 3, 4, 5, 6 eller 7 eller andra stycket 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska tilldelas ett 
registreringsnummer fûÑr mervûÊrdesskatt.

Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om registreringsnumrens 
utformning. FûÑrordning (2023:334).

2 a ôÏ Den som registreras enligt 7 kap. 2 a ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska tilldelas ett
identifikationsnummer fûÑr byggarbetsplatsen.

Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om
identifikationsnumrens utformning. FûÑrordning (2014:1473).

3 ôÏ Skatteverket ska utfûÊrda en sûÊrskild handling om beslutad 
registrering enligt ett faststûÊllt formulûÊr. Om grunden fûÑr 
registreringen ûÊr en fûÑrenklad arbetsgivardeklaration enligt 
26 kap. 4 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244), ska en handling 
utfûÊrdas bara om den registrerade begûÊr det.

FûÑrsta stycket gûÊller inte registrering enligt 7 kap. 2 b ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen. FûÑrordning (2024:474).

3 kap. PreliminûÊr skatt

GodkûÊnnande fûÑr F-skatt

1 ôÏ En ansûÑkan om godkûÊnnande fûÑr F-skatt enligt 9 kap. 1 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska gûÑras enligt ett
faststûÊllt formulûÊr.

Skatteavdrag fûÑr preliminûÊr skatt

Mottagare som ûÊr godkûÊnd fûÑr F-skatt

2 ôÏ En sûËdan handling som avses i 10 kap. 12 ôÏ fûÑrsta stycket
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande
identifikationsuppgifter fûÑr utbetalaren och mottagaren:

1. namn,

2. postadress.

Handlingen ska ûÊven innehûËlla uppgift om mottagarens
personnummer, samordningsnummer eller organisationsnummer.

UtlûÊndsk valuta

3 ôÏ Om ersûÊttning fûÑr arbete betalas ut i utlûÊndsk valuta och
skatteavdraget har berûÊknats pûË ersûÊttning som har rûÊknats om
enligt en annan valutakurs ûÊn kursen vid
utbetalningstillfûÊllet, ska uppgift om skatteavdragets belopp
som ska lûÊmnas till mottagaren enligt 10 kap. 19 ôÏ fûÑrsta
stycket skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) anges i den
utlûÊndska valutan.

4 ôÏ Om uppgift om skatteavdragets belopp enligt 3 ôÏ har
lûÊmnats i utlûÊndsk valuta, ska skatteavdraget rûÊknas om till
svenska kronor enligt valutakursen vid utbetalningstillfûÊllet.

û…tagande att gûÑra skatteavdrag

4 a ôÏ Ett ûËtagande enligt 10 kap. 22 ôÏ skattefûÑrfarandelagen 
(2011:1244) om att gûÑra skatteavdrag ska innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter fûÑr vûÊrdepapperscentralen eller en 
annan utlûÊndsk juridisk person ûÊn en vûÊrdepapperscentral och 
fûÑr avstûÊmningsbolaget:

1. namn, 

2. organisationsnummer eller motsvarande registreringsnummer 
och motsvarande utlûÊndska nummer, samt 

3. postadress. FûÑrordning (2016:79).

BerûÊkning av skatteavdrag fûÑr preliminûÊr skatt

VûÊrdering av fûÑrmûËner

5 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om vûÊrdering av
bilfûÑrmûËn vid underlag fûÑr berûÊkning av skatteavdrag.

Skattetabeller

6 ôÏ Skatteverket ska faststûÊlla sûËdana allmûÊnna och sûÊrskilda
skattetabeller som avses i 12 kap. 1 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244).

7 ôÏ Skattetabellerna ska ange skatteavdraget med utgûËngspunkt
frûËn att kommunal inkomstskatt, begravningsavgift enligt
begravningslagen (1990:1144) och avgift som avses i lagen
(1999:291) om avgift till registrerat trossamfund berûÊknas
efter en sammanlagd skatte- och avgiftssats i hela krontal.

4 kap. SûÊrskild inkomstskatt

1 ôÏ Om ersûÊttning som ûÊr skattepliktig inkomst enligt lagen
(1991:586) om sûÊrskild inkomstskatt fûÑr utomlands bosatta
eller lagen (1991:591) om sûÊrskild inkomstskatt fûÑr utomlands
bosatta artister m.fl. betalas ut i utlûÊndsk valuta, ska
uppgift om skatteavdragets belopp som ska lûÊmnas till
mottagaren till fûÑljd av 13 kap. 5 ôÏ fûÑrsta stycket 2
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) anges i den utlûÊndska
valutan.

2 ôÏ Om uppgift om skatteavdragets belopp enligt 1 ôÏ har
lûÊmnats i utlûÊndsk valuta, ska skatteavdraget rûÊknas om till
svenska kronor enligt valutakursen vid utbetalningstillfûÊllet.

5 kap. Kontrolluppgifter

Kontrolluppgift om intûÊkt i inkomstslaget tjûÊnst

1 ôÏ I en kontrolluppgift enligt 15 kap. skattefûÑrfarandelagen 
(2011:1244) om intûÊkt i inkomstslaget tjûÊnst ska fûÑljande 
uppgifter lûÊmnas:

1. bruttolûÑnen, och

2. det sammanlagda vûÊrdet av andra fûÑrmûËner ûÊn bilfûÑrmûËn.
FûÑrordning (2017:390).

2 ôÏ /I en kontrolluppgift enligt 15 kap. skattefûÑrfarandelagen 
(2011:1244) ska fûÑljande uppgifter om bilfûÑrmûËn lûÊmnas:

1. vûÊrdet av bilfûÑrmûËnen, exklusive drivmedel, efter 
nedsûÊttning av vûÊrdet pûË grund av att mottagaren har utgett 
ersûÊttning fûÑr fûÑrmûËnen, och

2. vûÊrdet av fûÑrmûËn av drivmedel enligt 61 kap. 10 ôÏ 
inkomstskattelagen (1999:1229). FûÑrordning (2017:390).

3 ôÏ I en kontrolluppgift enligt 15 kap. skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244) ska uppgift lûÊmnas om huruvida bostadsfûÑrmûËn i
Sverige avser en bostad som ûÊr belûÊgen pûË en smûËhusenhet. Det
gûÊller dock inte om det ûÊr frûËga om fûÑrmûËn av semesterbostad.

3 a ôÏ Skatteverket fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om 
vilka uppgifter som ska lûÊmnas i en kontrolluppgift enligt 15 
kap. skattefûÑrfarandelagen (2011:1244). FûÑrordning (2017:390).

Kontrolluppgift om intûÊkt och avdrag i inkomstslaget
nûÊringsverksamhet

4 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om vilka uppgifter 
som ska lûÊmnas i en kontrolluppgift enligt 16 kap. 3 ôÏ 1 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) om sûËdant utbetalt stûÑd 
eller efterskûÊnkt belopp som avses i 29 kap. 
inkomstskattelagen (1999:1229). FûÑrordning (2017:390).

Kontrolluppgift om tomtrûÊttsavgûÊld

5 ôÏ I en kontrolluppgift enligt 18 kap. skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244) om tomtrûÊttsavgûÊld ska uppgift lûÊmnas om
fastighetens beteckning.

Kontrolluppgift om avyttring av andelar i vissa fonder och
fondfûÑretag

6 ôÏ I en kontrolluppgift enligt 20 kap. skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244) om avyttring av andelar i en vûÊrdepappersfond, i
ett fondfûÑretag, i en specialfond eller i en utlûÊndsk
specialfond ska uppgift lûÊmnas om fondens eller
fondfûÑretagets namn. FûÑrordning (2013:600).

ISIN-nummer

7 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om att en 
kontrolluppgift enligt 17-21 kap. skattefûÑrfarandelagen 
(2011:1244) ska innehûËlla uppgift om fordringsrûÊttens, 
vûÊrdepapprets eller delûÊgarrûÊttens ISIN-nummer (International 
Security Identification Number). FûÑrordning (2025:1392).

Kontrolluppgift om rapporteringspliktiga konton med anledning 
av automatiskt utbyte av upplysningar om finansiella konton

8 ôÏ I en kontrolluppgift enligt 22 b kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) om rapporteringspliktiga 
konton ska, om kontrolluppgiften enligt 22 b kap. 5 ôÏ andra 
stycket 1 skattefûÑrfarandelagen ska innehûËlla uppgift om pûË 
vilket sûÊtt bestûÊmmande inflytande utûÑvas, uppgift lûÊmnas 
enligt fûÑljande uppstûÊllning:

NûÊr det gûÊller ett konto som 	ska det anges om den 
innehas av 			fysiska personen utûÑvar ett 
				bestûÊmmande inflytande genom	

1. en juridisk person 		a) ûÊgande,
				b) sin anstûÊllning eller sitt 
				uppdrag hos eller fûÑr den 
				juridiska personen, eller
				c) att pûË annat sûÊtt utûÑva 
				verklig kontroll ûÑver den 
				juridiska personen.


2. en juridisk konstruktion 
som ûÊr en trust			a) att vara stiftare,
				b) att vara fûÑrvaltare eller, 
				om fûÑrvaltaren ûÊr en juridisk 
				person, fûÑretrûÊdare fûÑr 
				fûÑrvaltaren,
				c) att vara beskyddare,
				d) att vara fûÑrmûËnstagare eller 
				tillhûÑra fûÑrmûËnstagarkretsen, 
				eller 
				e) att pûË annat sûÊtt utûÑva 
				verklig kontroll ûÑver trusten.

3. en annan juridisk 
konstruktion			a) att ha en stûÊllning som 
				motsvarar
				ã€“ att vara stiftare,
				ã€“ att vara fûÑrvaltare,
				ã€“ att vara beskyddare,
				ã€“ att vara fûÑrmûËnstagare eller 
				tillhûÑra fûÑrmûËnstagarkretsen, 
				eller 
				b) att pûË annat sûÊtt utûÑva 
				verklig kontroll ûÑver den 
				juridiska konstruktionen.
FûÑrordning (2018:2041).

8 a ôÏ NûÊr en kontrolluppgift enligt 22 b kap. 5 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla uppgift om typ 
av finansiellt konto, ska uppgift lûÊmnas om att kontot ûÊr ett 

1. inlûËningskonto, 

2. depûËkonto, 

3. fûÑrsûÊkringsavtal med kontantvûÊrde eller livrûÊnteavtal, 
eller 

4. en andel i eget kapital i en investeringsenhet.
FûÑrordning (2025:1392).

8 b ôÏ NûÊr en kontrolluppgift enligt 22 b kap. 8 a ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla uppgift om pûË 
vilket eller vilka sûÊtt som den person som kontrolluppgiften 
lûÊmnas fûÑr innehar andel i eget kapital, ska uppgift lûÊmnas om 
sûÊttet som personen kan inneha andel i eget kapital.

En person kan inneha andel i eget kapital enligt fûÑrsta 
stycket pûË fûÑljande sûÊtt:

1. NûÊr det gûÊller en juridisk konstruktion som ûÊr en trust, 
genom att

a) vara stiftare, 

b) vara fûÑrvaltare eller, om fûÑrvaltaren ûÊr en juridisk 
person, fûÑretrûÊdare fûÑr fûÑrvaltaren, 

c) vara beskyddare, 

d) vara fûÑrmûËnstagare eller tillhûÑra fûÑrmûËnstagarkretsen, 
eller 

e) pûË annat sûÊtt utûÑva den yttersta kontrollen ûÑver trusten, 

2. NûÊr det gûÊller en annan juridisk konstruktion, genom att

a) inneha en stûÊllning som motsvarar att vara stiftare, 

b) inneha en stûÊllning som motsvarar att vara fûÑrvaltare, 

c) inneha en stûÊllning som motsvarar att vara beskyddare, 

d inneha en stûÊllning som motsvarar att vara fûÑrmûËnstagare 
eller att tillhûÑra fûÑrmûËnstagarkretsen, eller 

e) pûË annat sûÊtt utûÑva den yttersta kontrollen ûÑver den 
juridiska konstruktionen. FûÑrordning (2025:1392).

Kontrolluppgift med anledning av automatiskt utbyte av 
upplysningar om rapporteringspliktiga kryptotillgûËngar

8 c ôÏ NûÊr en kontrolluppgift enligt 22 d kap. 7 ôÏ 1 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla uppgift om 
fullstûÊndig benûÊmning pûË kryptotillgûËngen, ska den 
rapporteringsskyldiga leverantûÑren av kryptotillgûËngstjûÊnster 
lûÊmna uppgift om digital token-identifikator (DTI) fûÑr krypto-
tillgûËngen. 

Finns inte sûËdan digital token-identifikator tillgûÊnglig ska 
den rapporteringsskyldiga leverantûÑren av 
kryptotillgûËngstjûÊnster i stûÊllet lûÊmna uppgift om det 
fullstûÊndiga namnet pûË typen av rapporteringspliktig 
kryptotillgûËng. FûÑrordning (2025:1392).

8 d ôÏ NûÊr en kontrolluppgift enligt 22 d kap. 7 ôÏ 7 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla uppgift om typ 
av ûÑverfûÑringar till rapporteringspliktiga anvûÊndare, ska 
uppgift avseende ûÑverfûÑringar till den rapporteringspliktiga 
anvûÊndaren lûÊmnas om dessa avser 

1. airdrop, 

2. inkomster frûËn staking, 

3. inkomster frûËn mining, 

4. lûËn, 

5. ûÑverfûÑring frûËn annan rapporteringsskyldig leverantûÑr av 
kryptotillgûËngstjûÊnster, 

6. fûÑrsûÊljning av varor eller tjûÊnster, 

7. sûÊkerhet fûÑr lûËn, 

8. ûÑvrigt, eller 

9. okûÊnt. FûÑrordning (2025:1392).

8 e ôÏ NûÊr en kontrolluppgift enligt 22 d kap. 7 ôÏ 8 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla uppgift om typ 
av ûÑverfûÑringar frûËn rapporteringspliktiga anvûÊndare, ska 
uppgift avseende ûÑverfûÑringar gjorda av den 
rapporteringspliktiga anvûÊndaren lûÊmnas om dessa avser 

1. ûÑverfûÑring till annan rapporteringsskyldig leverantûÑr av 
kryptotillgûËngstjûÊnster, 

2. lûËn, 

3. kûÑp av varor eller tjûÊnster avseende andra transaktioner ûÊn 
massbetalningstransaktioner, 

4. sûÊkerhet fûÑr lûËn, 

5. ûÑvrigt, eller 

6. okûÊnt. FûÑrordning (2025:1392).

8 f ôÏ NûÊr en kontrolluppgift enligt 22 d kap. 12 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla uppgift om pûË 
vilket eller vilka sûÊtt en rapporteringspliktig person utûÑvar 
bestûÊmmande inflytande, ska uppgift lûÊmnas om detta. 

En person kan utûÑva bestûÊmmande inflytande enligt fûÑrsta 
stycket pûË fûÑljande sûÊtt: 

1. NûÊr det gûÊller en juridisk person, genom 

a) aktieinnehav eller annan ûÊgarandel, 

b) anstûÊllning eller uppdrag hos eller fûÑr den juridiska 
personen, eller 

c) att pûË annat sûÊtt utûÑva den yttersta kontrollen ûÑver den 
juridiska personen, 

2. NûÊr det gûÊller en juridisk konstruktion som ûÊr en trust, 
genom att 

a) vara stiftare, 

b) vara fûÑrvaltare eller, om fûÑrvaltaren ûÊr en juridisk 
person, fûÑretrûÊdare fûÑr fûÑrvaltaren, 

c) vara beskyddare, 

d) vara fûÑrmûËnstagare eller tillhûÑra fûÑrmûËnstagarkretsen, 
eller 

e) pûË annat sûÊtt utûÑva den yttersta kontrollen ûÑver trusten, 

3. NûÊr det gûÊller en annan juridisk konstruktion, genom att

a) inneha en stûÊllning som motsvarar att vara stiftare,

b) inneha en stûÊllning som motsvarar att vara fûÑrvaltare, 

c) inneha en stûÊllning som motsvarar att vara beskyddare, 

d) inneha en stûÊllning som motsvarar att vara fûÑrmûËnstagare 
eller att tillhûÑra fûÑrmûËnstagarkretsen, eller 

e) pûË annat sûÊtt utûÑva den yttersta kontrollen ûÑver den 
juridiska konstruktionen. FûÑrordning (2025:1392).

8 g ôÏ Vid tillûÊmpning av 22 d kap. 10 ôÏ andra stycket 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska nûËgon av fûÑljande 
alternativa vûÊrderingsmetoder anvûÊndas:

1. bokfûÑrt vûÊrde,

2. ett vûÊrde som kan antas vara rûÊttvisande och som 
tillhandahûËlls av tredje part eller webbplatser som anger det 
genomsnittliga vûÊrdet frûËn flera handelsplatser,

3. den senaste vûÊrderingen av kryptotillgûËngen som vidtagits 
av den rapporteringsskyldiga leverantûÑren av 
kryptotillgûËngstjûÊnster, eller 

4. en rimlig uppskattning 

VûÊrderingen ska gûÑras enligt den metod som ûÊr mest 
tillfûÑrlitlig i enlighet med den ordning som fûÑljer av fûÑrsta 
stycket. FûÑrordning (2025:1392).

û…tagande att lûÊmna kontrolluppgift

9 ôÏ Ett ûËtagande enligt 23 kap. 6 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244) om att lûÊmna kontrolluppgifter om
pensionsfûÑrsûÊkring eller sûËdana avtal om tjûÊnstepension som ûÊr
jûÊmfûÑrbara med en pensionsfûÑrsûÊkring ska innehûËlla fûÑljande
identifikationsuppgifter fûÑr fûÑrsûÊkringsgivaren eller
tjûÊnstepensionsinstitutet, fûÑrsûÊkringstagaren och den
fûÑrsûÊkrade:

1. namn,

2. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller
motsvarande registreringsnummer och motsvarande utlûÊndska
nummer, samt

3. postadress.

û…tagandet ska ûÊven innehûËlla identifikationsuppgifter fûÑr
avtalet om pensionsfûÑrsûÊkring eller tjûÊnstepension i form av
fûÑrsûÊkringsnummer eller motsvarande.

9 a ôÏ Ett ûËtagande enligt 23 kap. 6 a ôÏ skattefûÑrfarandelagen 
(2011:1244) om att fullgûÑra skyldigheter och om att lûÊmna 
kontrolluppgifter om skogskonto, skogsskadekonto eller 
naturvûËrdskonto ska innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter fûÑr kreditinstitutet och 
kontohavaren:

1. namn,

2. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller 
motsvarande registreringsnummer och motsvarande utlûÊndska 
nummer, samt

3. postadress.

û…tagandet ska ûÊven innehûËlla identifikationsuppgifter fûÑr 
kontot i form av kontonummer eller motsvarande.
FûÑrordning (2026:117).

10 ôÏ Ett ûËtagande enligt 23 kap. 8 ôÏ skattefûÑrfarandelagen 
(2011:1244) om att lûÊmna kontrolluppgifter enligt 17 och 
19ã€“22 kap. samt 23 kap. 2 ôÏ skattfûÑrfarandelagen ska 
innehûËlla fûÑljande identifikationsuppgifter fûÑr 
vûÊrdepapperscentralen eller en annan utlûÊndsk juridisk person 
ûÊn en vûÊrdepapperscentral och fûÑr avstûÊmningsbolaget:

1. namn, 

2. organisationsnummer eller motsvarande registreringsnummer 
och motsvarande utlûÊndska nummer, samt 

3. postadress. FûÑrordning (2016:79).

û–vriga bestûÊmmelser om kontrolluppgifter

Identifikationsuppgifter som kontrolluppgifter ska innehûËlla

11 ôÏ En kontrolluppgift ska innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter fûÑr den uppgiftsskyldige och den som 
kontrolluppgiften lûÊmnas fûÑr:

1. namn,

2. personnummer, samordningsnummer eller organisationsnummer, 
och

3. postadress.

Om personnummer eller samordningsnummer saknas fûÑr den som 
kontrolluppgift ska lûÊmnas fûÑr enligt 17 kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244), ska kontrolluppgiften i 
stûÊllet innehûËlla uppgifter om fûÑdelsedatum och fûÑdelseort.
FûÑrordning (2017:854).

11 a ôÏ En kontrolluppgift enligt 22 a kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska ûÊven innehûËlla uppgift 
om amerikanskt skatteregistreringsnummer eller motsvarande fûÑr 
den som kontrolluppgiften lûÊmnas fûÑr. Om amerikanskt 
skatteregistreringsnummer eller motsvarande saknas avseende 
ett befintligt konto, ska kontrolluppgiften i stûÊllet 
innehûËlla uppgift om fûÑdelsedatum. En sûËdan kontrolluppgift 
ska ûÊven innehûËlla uppgift om det Global Intermediary 
Identification Number (GIIN) som den uppgiftsskyldige fûËtt vid 
registrering hos den amerikanska federala skattemyndigheten.

Om amerikanskt skatteregistreringsnummer eller motsvarande 
enligt fûÑrsta stycket saknas, ska i kontrolluppgiften i 
stûÊllet anges orsaken till avsaknad av sûËdant nummer.

En kontrolluppgift enligt 22 b kap. skattefûÑrfarandelagen ska 
ûÊven innehûËlla uppgifter om utlûÊndskt 
skatteregistreringsnummer eller motsvarande, fûÑdelsedatum och 
fûÑdelseort fûÑr den som kontrolluppgiften lûÊmnas fûÑr. Uppgift 
om fûÑdelseort behûÑver bara lûÊmnas om den uppgiften finns i den 
kontrolluppgiftsskyldiges elektroniskt sûÑkbara databaser.

Skatteverket fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om 
inhûÊmtande och lûÊmnande av uppgifter om utlûÊndskt 
skatteregistreringsnummer, fûÑdelseort och fûÑdelsedatum som 
behûÑvs fûÑr att fullgûÑra Sveriges ûËtaganden inom det 
internationella utbytet av information. FûÑrordning (2025:1392).

11 b ôÏ En underrûÊttelse enligt 22 a kap. 4 a ôÏ eller 22 b kap. 
4 a ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter fûÑr den uppgiftsskyldige: 

1. namn, 

2. organisationsnummer eller motsvarande registreringsnummer, 
och 

3. postadress. 

En underrûÊttelse enligt 22 a kap. 4 a ôÏ skattefûÑrfarandelagen 
ska ûÊven innehûËlla uppgift om det Global Intermediary 
Identification Number (GIIN) som den uppgiftsskyldige fûËtt vid 
registrering hos den amerikanska federala skattemyndigheten.
FûÑrordning (2025:1392).

11 c ôÏ En kontrolluppgift enligt 15 kap., 16 kap. 1 ôÏ om 
ersûÊttning som avses i 16 kap. 3 ôÏ 2, 17 och 19ã€“21 kap. samt 
22 kap. 2, 3, 9ã€“11 ôÏôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska 
ûÊven innehûËlla uppgift om utlûÊndskt skatteregistreringsnummer 
eller motsvarande fûÑr den som kontrolluppgiften lûÊmnas fûÑr om 
denne ûÊr obegrûÊnsat skattskyldig i Sverige och har hemvist i 
en annan stat eller jurisdiktion.

En kontrolluppgift som avses i 23 kap. 2ã€“3 b ôÏôÏ 
skattefûÑrfarandelagen ska ûÊven innehûËlla uppgift om utlûÊndskt 
skatteregistreringsnummer eller motsvarande fûÑr den som 
kontrolluppgiften lûÊmnas fûÑr om denne ûÊr begrûÊnsat 
skattskyldig. Om kontrolluppgiften avser intûÊkt i 
inkomstslaget tjûÊnst, ska den ûÊven innehûËlla uppgift om 
medborgarskap. FûÑrordning (2025:1392).

11 d ôÏ En kontrolluppgift enligt 16 kap. 4 ôÏ 3 och 4 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska i frûËga om skogskonto, 
skogsskadekonto eller naturvûËrdskonto ûÊven innehûËlla 
identifikationsuppgifter fûÑr:

1. en mottagare vid en ûÑverfûÑring, en ûÑverlûËtelse eller ett 
ûÑvertagande av medel, 

2. ett mottagande kreditinstitut om medel har flyttats frûËn 
ett kreditinstitut till ett annat, och 

3. de konton mellan vilka en ûÑverfûÑring har skett.

De uppgifter som ska lûÊmnas enligt fûÑrsta stycket ûÊr 

1. namn, 

2. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller 
motsvarande registreringsnummer och motsvarande utlûÊndska 
nummer, 

3. postadress, samt

4. kontonummer eller motsvarande. FûÑrordning (2026:117).

12 ôÏ En kontrolluppgift enligt 22 kap. 9 och 11 ôÏôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska i stûÊllet fûÑr vad som 
anges i 11 ôÏ innehûËlla fûÑljande identifikationsuppgifter fûÑr 
den uppgiftsskyldige, den som kontrolluppgiften lûÊmnas fûÑr, 
den fûÑrsûÊkrade och den mottagande fûÑrsûÊkringsgivaren eller det 
mottagande utlûÊndska tjûÊnstepensionsinstitutet:

1. namn,

2. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller 
motsvarande registreringsnummer och motsvarande utlûÊndska 
nummer, och

3. postadress.

Kontrolluppgiften ska ûÊven innehûËlla identifikationsuppgifter 
i form av fûÑrsûÊkrings- eller avtalsnummer eller motsvarande 
fûÑr pensionsfûÑrsûÊkringen, eller ett avtal om tjûÊnstepension 
som ûÊr jûÊmfûÑrbart med en pensionsfûÑrsûÊkring, hos 

1. den ûÑverlûËtande eller ûÑverfûÑrande fûÑrsûÊkringsgivaren eller 
det ûÑverlûËtande eller ûÑverfûÑrande utlûÊndska 
tjûÊnstepensionsinstitutet, och 

2. den mottagande fûÑrsûÊkringsgivaren eller det mottagande 
utlûÊndska tjûÊnstepensionsinstitutet. FûÑrordning (2019:1175).

12 a ôÏ En kontrolluppgift enligt 22 kap. 10 och 11 ôÏôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska i stûÊllet fûÑr vad som 
anges i 11 ôÏ innehûËlla fûÑljande identifikationsuppgifter fûÑr 
den uppgiftsskyldige och den som kontrolluppgiften lûÊmnas fûÑr:

1. namn,

2. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller 
motsvarande registreringsnummer och motsvarande utlûÊndska 
nummer, och

3. postadress.

Kontrolluppgiften ska ûÊven innehûËlla identifikationsuppgifter 
i form av fûÑrsûÊkrings- eller avtalsnummer eller motsvarande 
fûÑr pensionsfûÑrsûÊkringen, eller ett avtal om tjûÊnstepension 
som ûÊr jûÊmfûÑrbart med en pensionsfûÑrsûÊkring.
FûÑrordning (2019:1175).

12 b ôÏ En kontrolluppgift enligt 22 kap. 12 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska i stûÊllet fûÑr vad som 
anges i 11 ôÏ innehûËlla fûÑljande identifikationsuppgifter fûÑr 
den uppgiftsskyldige och den som kontrolluppgiften lûÊmnas fûÑr:

1. namn,

2. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller 
motsvarande registreringsnummer och motsvarande utlûÊndska 
nummer, och

3. postadress.

Kontrolluppgiften ska ûÊven innehûËlla identifikationsuppgifter 
i form av fûÑrsûÊkrings- eller avtalsnummer eller motsvarande 
fûÑr pensionsfûÑrsûÊkringen, eller ett avtal om tjûÊnstepension 
som ûÊr jûÊmfûÑrbart med en pensionsfûÑrsûÊkring.
FûÑrordning (2019:1175).

12 c ôÏ UnderrûÊttelser och kontrolluppgifter som ska lûÊmnas 
enligt 22 c kap. 7 och 9 ôÏôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) 
ska i stûÊllet fûÑr vad som anges i 11 ôÏ innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter fûÑr bûËde den rapporteringsskyldiga 
plattformsoperatûÑr som lûÊmnar underrûÊttelser eller 
kontrolluppgifter och den plattformsoperatûÑren som 
kontrolluppgifter lûÊmnas fûÑr:

1. fullstûÊndigt officiellt namn,

2. registrerad fûÑretagsadress,

3. skatteregistreringsnummer, som har utfûÊrdats till 
plattformsoperatûÑren, med uppgift om varje utfûÊrdande stat 
eller jurisdiktion och det unika identifieringsnumret fûÑr 
respektive plattformsoperatûÑr som lûÊmnat uppgifterna, i de 
fall ett sûËdant har tilldelats enligt 2 ôÏ fûÑrordningen 
(2022:1693) om automatiskt utbyte av upplysningar om inkomster 
genom digitala plattformar eller eventuellt motsvarande nummer 
som tilldelats av en behûÑrig myndighet i en annan medlemsstat, 
och 

4. fûÑretagsnamn fûÑr den eller de plattformar som 
rapporteringen avser. FûÑrordning (2022:1695).

12 d ôÏ En kontrolluppgift enligt 22 c kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska i stûÊllet fûÑr vad som 
anges i 11 ôÏ innehûËlla fûÑljande identifikationsuppgifter fûÑr 
den rapporteringsskyldiga plattformsoperatûÑren:

1. fullstûÊndigt officiellt namn,

2. registrerad fûÑretagsadress,

3. skatteregistreringsnummer som har utfûÊrdats till 
plattformsoperatûÑren, med uppgift om varje utfûÊrdande stat 
eller jurisdiktion samt, i fûÑrekommande fall, det unika 
identifieringsnummer som tilldelats enligt 2 ôÏ fûÑrordningen 
(2022:1693) om automatiskt utbyte av upplysningar om inkomster 
genom digitala plattformar eller eventuellt motsvarande nummer 
som tilldelats av en behûÑrig myndighet i en annan medlemsstat, 
och

4. fûÑretagsnamn fûÑr den eller de plattformar som 
rapporteringen avser. FûÑrordning (2022:1695).

12 e ôÏ En kontrolluppgift enligt 22 c kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska i stûÊllet fûÑr vad som 
anges i 11 ôÏ innehûËlla fûÑljande identifikationsuppgifter fûÑr 
den rapporteringspliktiga sûÊljare som ûÊr en fysisk person: 

1. fûÑrnamn och efternamn,

2. primûÊr adress,

3. skatteregistreringsnummer som har utfûÊrdats till sûÊljaren, 
med uppgift om varje utfûÊrdande stat eller jurisdiktion, 
eller, om skatteregistreringsnummer saknas, fûÑdelseort fûÑr 
sûÊljaren,

4. sûÊljarens registreringsnummer fûÑr mervûÊrdesskatt om sûËdant 
finns tillgûÊngligt, och

5. fûÑdelsedatum.

Om Skatteverket anvûÊnder en identifieringstjûÊnst som verket 
eller en annan statlig myndighet tillgûÊngliggûÑr eller som 
tillgûÊngliggûÑrs av Europeiska unionen och den 
rapporteringsskyldiga plattformsoperatûÑren anvûÊnder sig av en 
direkt bekrûÊftelse av den rapporteringspliktiga sûÊljarens 
identitet genom denna identifieringstjûÊnst fûÑr att faststûÊlla 
sûÊljarens identitet och skatterûÊttsliga hemvist, behûÑver dock 
endast fûÑljande uppgifter lûÊmnas:

1. den rapporteringspliktiga sûÊljarens fûÑrnamn och efternamn,

2. identifieringstjûÊnstens identifierare fûÑr den 
rapporteringspliktiga sûÊljaren, och

3. vilken eller vilka jurisdiktioner som utfûÊrdat 
identifieringstjûÊnsten. FûÑrordning (2025:1392).

12 f ôÏ En kontrolluppgift enligt 22 c kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska i stûÊllet fûÑr vad som 
anges i 11 ôÏ innehûËlla fûÑljande identifikationsuppgifter fûÑr 
den rapporteringspliktiga sûÊljare som ûÊr en enhet: 

1. fullstûÊndigt officiellt namn,

2. primûÊr adress,

3. skatteregistreringsnummer som har utfûÊrdats till sûÊljaren, 
med uppgift om varje utfûÊrdande stat eller jurisdiktion,

4. sûÊljarens registreringsnummer fûÑr mervûÊrdesskatt om sûËdant 
finns tillgûÊngligt, och

5. utlûÊndskt bolagsregistreringsnummer samt typ av sûËdant 
nummer.

Om Skatteverket anvûÊnder en identifieringstjûÊnst som verket 
eller en annan statlig myndighet tillgûÊngliggûÑr eller som 
tillgûÊngliggûÑrs av Europeiska unionen och den 
rapporteringsskyldiga plattformsoperatûÑren anvûÊnder sig av en 
direkt bekrûÊftelse av den rapporteringspliktiga sûÊljarens 
identitet genom denna identifieringstjûÊnst fûÑr att faststûÊlla 
sûÊljarens identitet och samtliga skatterûÊttsliga hemvister, 
behûÑver dock endast fûÑljande uppgifter lûÊmnas fûÑr den som 
uppgiften avser:

1. den rapporteringspliktiga sûÊljarens fullstûÊndiga officiella 
namn,

2. identifieringstjûÊnstens identifierare fûÑr den 
rapporteringspliktiga sûÊljaren, och

3. vilken eller vilka jurisdiktioner som utfûÊrdat 
identifieringstjûÊnsten. FûÑrordning (2025:1392).

12 g ôÏ En kontrolluppgift enligt 22 d kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska i stûÊllet fûÑr vad som 
anges i 11 ôÏ innehûËlla fûÑljande identifikationsuppgifter fûÑr 
alla rapporteringspliktiga anvûÊndare 

1. namn,

2. adress,

3. skatterûÊttslig hemvist, 

4. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller 
motsvarande registreringsnummer och utlûÊndskt 
skatteregistreringsnummer, och 

5. nûÊr det gûÊller fysiska personer, fûÑdelsedatum och, om 
uppgift om denna finns tillgûÊnglig, fûÑdelseort.
FûÑrordning (2025:1392).

12 h ôÏ NûÊr det gûÊller enheter som har en eller flera personer 
med bestûÊmmande inflytande som ûÊr rapporteringspliktiga 
personer, ska en kontrolluppgift enligt 22 d kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter fûÑr varje person med bestûÊmmande 
inflytande ûÑver enheten:

1. namn, 

2. adress,

3. skatterûÊttslig hemvist,

4. personnummer eller samordningsnummer och utlûÊndskt 
skatteregistreringsnummer, och

5. fûÑdelsedatum och, om uppgift om denna finns tillgûÊnglig, 
fûÑdelseort. FûÑrordning (2025:1392).

12 i ôÏ Om Skatteverket anvûÊnder en identifieringstjûÊnst som 
verket eller en annan statlig myndighet tillgûÊngliggûÑr eller 
som tillgûÊngliggûÑrs av Europeiska unionen och den 
rapporteringsskyldiga leverantûÑren av kryptotillgûËngstjûÊnster 
anvûÊnder sig av en direkt bekrûÊftelse av den rapporterings-
pliktiga personens identitet genom denna identifieringstjûÊnst 
fûÑr att faststûÊlla personens identitet och skatterûÊttsliga 
hemvist, behûÑver, i stûÊllet fûÑr vad som anges i 12 g och 
12 h ôÏôÏ, endast fûÑljande uppgifter lûÊmnas fûÑr den som 
uppgiften avser: 

1. namn,

2. identifieringstjûÊnstens identifierare fûÑr den 
rapporteringspliktiga personen, och

3. vilken eller vilka jurisdiktioner som utfûÊrdat 
identifieringstjûÊnsten. FûÑrordning (2025:1392).

12 j ôÏ Skatteregistreringsnummer behûÑver inte rapporteras 
enligt 12 g och 12 h ôÏôÏ fûÑr personer dûÊr hemviststaten inte 
utfûÊrdat ett sûËdant nummer eller den inhemska lagstiftningen i 
den staten eller jurisdiktionen inte krûÊver att 
skatteregistreringsnummer lûÊmnas. FûÑrordning (2025:1392).

12 k ôÏ En kontrolluppgift enligt 22 d kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska i stûÊllet fûÑr vad som 
anges i 11 ôÏ innehûËlla fûÑljande identifikationsuppgifter fûÑr 
den rapporteringsskyldiga leverantûÑren av kryptotill-
gûËngstjûÊnster 

1. namn,

2. adress,

3. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller 
motsvarande registreringsnummer och utlûÊndskt 
skatteregistreringsnummer, 

4. om det finns tillgûÊngligt,

a) unikt identifieringsnummer, och 

b) den globala identifieringskoden fûÑr juridiska personer.
FûÑrordning (2025:1392).

12 l ôÏ En underrûÊttelse enligt 22 d kap. 6 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter fûÑr den som lûÊmnar underrûÊttelsen: 

1. namn,

2. adress,

3. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller 
motsvarande registreringsnummer och utlûÊndskt 
skatteregistreringsnummer, 

4. om det finns tillgûÊngligt,

a) unikt identifieringsnummer, och 

b) den globala identifieringskoden fûÑr juridiska personer.
FûÑrordning (2025:1392).

13 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om eller i 
enskilda fall besluta att en viss identifikationsuppgift inte 
behûÑver lûÊmnas i en kontrolluppgift om verket ûÊndûË kan fatta 
riktiga beslut om slutlig skatt och beslut om 
pensionsgrundande inkomst samt fullgûÑra Sveriges ûËtaganden 
inom det internationella utbytet av information.
FûÑrordning (2017:192).

Uppgift om typ av fûÑrtecknad egendom fûÑr rapporteringspliktiga 
sûÊljare

13 a ôÏ En kontrolluppgift enligt 22 c kap. 12 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla uppgift om 
varje typ av fûÑrtecknad egendom. Uppgift om typ av fûÑrtecknad 
egendom lûÊmnas enligt fûÑljande uppstûÊllning:

1. kontor,

2. hotellrum,

3. bed & breakfast,

4. hus,

5. lûÊgenhet,

6. mobilt boende,

7. campingplats,

8. husbûËt,

9. parkeringsplats, eller

10. annan fûÑrtecknad egendom.
FûÑrordning (2022:1695).

Sammandrag av kontrolluppgifter

14 ôÏ Den som lûÊmnar kontrolluppgifter pûË papper ska ûÊven lûÊmna
ett sammandrag av kontrolluppgifterna.

15 ôÏ Ett sammandrag av kontrolluppgifter ska innehûËlla
fûÑljande identifikationsuppgifter fûÑr den uppgiftsskyldige:

1. namn,

2. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller
motsvarande registreringsnummer och motsvarande utlûÊndska
nummer, samt

3. postadress.

Sammandraget ska ûÊven innehûËlla uppgift om antalet lûÊmnade
kontrolluppgifter.

16 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om undantag frûËn
skyldigheten att lûÊmna sammandrag av kontrolluppgifterna och
om innehûËllet i dem.

Undantag frûËn kontrolluppgiftsskyldighet

17 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om tillûÊmpningen av
bestûÊmmelserna i 25 kap. 1 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244)
om undantag frûËn skyldigheten att lûÊmna kontrolluppgifter.

6 kap. Deklarationer

Skattedeklaration

1 ôÏ En skattedeklaration enligt 26 kap. skattefûÑrfarandelagen 
(2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande identifikationsuppgifter 
fûÑr den uppgiftsskyldige:

1. namn,

2. personnummer, samordningsnummer eller organisationsnummer, 
och

3. postadress.

En arbetsgivardeklaration enligt 26 kap. 3 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen som ska innehûËlla uppgifter om en viss 
betalningsmottagare och en fûÑrenklad arbetsgivardeklaration 
enligt 26 kap. 4 ôÏ skattefûÑrfarandelagen ska ûÊven innehûËlla 
motsvarande identifikationsuppgifter fûÑr betalningsmottagaren. 
Om personnummer eller samordningsnummer saknas fûÑr 
betalningsmottagaren, ska uppgift om personens fûÑdelsedatum, 
fûÑdelseort och medborgarskap anges. Deklarationerna ska ûÊven 
innehûËlla uppgift om utlûÊndskt skatteregistreringsnummer eller 
motsvarande fûÑr betalningsmottagaren om denne ûÊr obegrûÊnsat 
skattskyldig i Sverige och har hemvist i en annan stat eller 
jurisdiktion.

En mervûÊrdesskattedeklaration enligt 26 kap. 5 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen ska ûÊven innehûËlla uppgift om 
registreringsnummer fûÑr mervûÊrdesskatt. FûÑrordning (2023:368).

2 ôÏ Om en arbetsgivardeklaration enligt 26 kap. 3 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) eller en fûÑrenklad 
arbetsgivardeklaration enligt 26 kap. 4 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen innehûËller uppgifter om en 
betalningsmottagare som ûÊr begrûÊnsat skattskyldig, ska 
deklarationen ûÊven innehûËlla uppgift om mottagarens

1. utlûÊndska skatteregistreringsnummer eller motsvarande, 
och

2. medborgarskap.

FûÑrsta stycket gûÊller inte om uppgiften saknar betydelse 
fûÑr

1. bestûÊmmande av underlag fûÑr att ta ut skatt eller 
avgift enligt de lagar som anges i 14 kap. 1 ôÏ 1 
skattefûÑrfarandelagen,

2. bestûÊmmande av underlag fûÑr att ta ut egenavgifter enligt 
3 kap. socialavgiftslagen (2000:980),

3. registrering av skatteavdrag,

4. bestûÊmmande av skattereduktion,

5. berûÊkning av pensionsgrundande inkomst enligt 59 kap. 
socialfûÑrsûÊkringsbalken,

6. beskattning enligt

a) lagen (1991:586) om sûÊrskild inkomstskatt fûÑr utomlands 
bosatta, och

b) lagen (1991:591) om sûÊrskild inkomstskatt fûÑr utomlands 
bosatta artister m.fl., och

7. Sveriges ûËtaganden inom det internationella utbytet av 
information.

Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om tillûÊmpningen av 
andra stycket. FûÑrordning (2017:390).

2 a ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om eller i 
enskilda fall besluta att en viss identifikationsuppgift inte 
behûÑver lûÊmnas i en arbetsgivardeklaration enligt 26 kap. 3 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) eller en fûÑrenklad 
arbetsgivardeklaration enligt 26 kap. 4 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen om verket ûÊndûË kan fatta riktiga beslut 
om slutlig skatt och beslut om pensionsgrundande inkomst samt 
fullgûÑra Sveriges ûËtaganden inom det internationella utbytet 
av information. FûÑrordning (2017:390).

3 ôÏ I en arbetsgivardeklaration som ska innehûËlla uppgifter 
om en viss betalningsmottagare enligt 26 kap. 19 aã€“19 c ôÏôÏ 
eller 19 e ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska fûÑljande 
uppgifter lûÊmnas om mottagaren:

1. bruttolûÑnen, och

2. det sammanlagda vûÊrdet av andra fûÑrmûËner ûÊn bilfûÑrmûËn.

FûÑljande uppgifter om bilfûÑrmûËn ska ocksûË lûÊmnas:

1. vûÊrdet av bilfûÑrmûËnen, exklusive drivmedel, efter 
nedsûÊttning av vûÊrdet pûË grund av att mottagaren har utgett 
ersûÊttning fûÑr fûÑrmûËnen, och

2. vûÊrdet av fûÑrmûËn av drivmedel enligt 61 kap. 10 ôÏ 
inkomstskattelagen (1999:1229).

Arbetsgivardeklarationen ska ûÊven innehûËlla uppgift om 
huruvida bostadsfûÑrmûËn i Sverige avser en bostad som ûÊr 
belûÊgen pûË en smûËhusenhet. Det gûÊller dock inte om det ûÊr 
frûËga om fûÑrmûËn av semesterbostad.

Den som ska redovisa skatteavdrag fûÑr skatt enligt lagen 
(1991:591) om sûÊrskild inkomstskatt fûÑr utomlands bosatta 
artister m.fl. ska ocksûË lûÊmna uppgift om arten av den 
verksamhet som ersûÊttning har betalats ut fûÑr. Det gûÊller 
ocksûË om ersûÊttningen ûÊr undantagen frûËn skatteplikt pûË grund 
av skatteavtal enligt 8 ôÏ fûÑrsta stycket 4 lagen om sûÊrskild 
inkomstskatt fûÑr utomlands bosatta artister m.fl.
FûÑrordning (2017:390).

3 a ôÏ Skatteverket fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om 
vilka uppgifter en arbetsgivardeklaration enligt 26 kap. 3 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och en fûÑrenklad 
arbetsgivardeklaration enligt 26 kap. 4 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen ska innehûËlla. FûÑrordning (2017:390).

4 ôÏ En sûËdan sûÊrskild skattedeklaration som avses i 26 kap. 9 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och som avser skatt enligt
lagen (1991:591) om sûÊrskild inkomstskatt fûÑr utomlands
bosatta artister m.fl. ska ûÊven innehûËlla uppgift om tid och
plats fûÑr de tillstûÊllningar som redovisningen lûÊmnas fûÑr.

5 ôÏ I en mervûÊrdesskattedeklaration ska utgûËende skatt som 
avser sûËdana unionsinterna fûÑrvûÊrv som anges i 3 kap. 1-3 ôÏôÏ 
mervûÊrdesskattelagen (2023:200) redovisas sûÊrskilt.
FûÑrordning (2023:334).

Inkomstdeklaration

UnderrûÊttelse till fysiska personer och dûÑdsbon

6 ôÏ En underrûÊttelse enligt 31 kap. 4 ôÏ skattefûÑrfarandelagen 
(2011:1244) ska innehûËlla

1. sûËdana identifikationsuppgifter som anges i 7 ôÏ,

2. uppgifter om intûÊkter i inkomstslaget tjûÊnst samt intûÊkter 
och kostnader i inkomstslaget kapital,

3. uppgifter om avdrag fûÑr avgift fûÑr pensionsfûÑrsûÊkring och 
fûÑr inbetalning pûË pensionssparkonto,

4. uppgifter som behûÑvs fûÑr berûÊkning av fastighetsskatt 
enligt lagen (1984:1052) om statlig fastighetsskatt,

5. uppgift om underlag fûÑr skattereduktion fûÑr hushûËllsarbete, 
gûËva och avgift till arbetslûÑshetskassa enligt 67 kap. 
inkomstskattelagen (1999:1229), och

6. uppgifter som behûÑvs fûÑr berûÊkning av fastighetsavgift 
enligt lagen (2007:1398) om kommunal fastighetsavgift.

UnderrûÊttelsen ska ske genom att uppgifterna anges i det 
faststûÊllda formulûÊret fûÑr inkomstdeklarationen.
FûÑrordning (2025:859).

Identifikationsuppgifter

7 ôÏ En inkomstdeklaration ska innehûËlla fûÑljande
identifikationsuppgifter fûÑr den deklarationsskyldige:

1. namn,

2. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller
motsvarande registreringsnummer, och

3. postadress.

En inkomstdeklaration som avser en utlûÊndsk juridisk person
ska ûÊven innehûËlla uppgift om det land dûÊr styrelsen hade sitt
sûÊte eller, om sûËdant saknas, fûÑrvaltningen utûÑvades vid
beskattningsûËrets utgûËng.

7 a ôÏ En inkomstdeklaration ska innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter fûÑr ett fûÑretag som tillhandahûËller 
investeringssparkonton, kapitalfûÑrsûÊkringar eller PEPP-
produkter, om den deklarationsskyldige enligt 31 kap. 19 c ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska lûÊmna 
identifikationsuppgifter fûÑr fûÑretaget:

1. namn,

2. organisationsnummer eller motsvarande utlûÊndska nummer, och

3. postadress.

FûÑr en utlûÊndsk juridisk person ska ûÊven uppgift lûÊmnas om det 
land dûÊr styrelsen hade sitt sûÊte eller, om sûËdant saknas, dûÊr 
fûÑrvaltningen utûÑvades vid beskattningsûËrets utgûËng.
FûÑrordning (2024:1107).

BegrûÊnsat skattskyldiga

8 ôÏ Den som har varit begrûÊnsat skattskyldig under mindre ûÊn
hela beskattningsûËret ska lûÊmna uppgift om den tid han eller
hon har varit obegrûÊnsat skattskyldig.

Inkomstslaget nûÊringsverksamhet

9 ôÏ Den som i sin inkomstdeklaration ska lûÊmna uppgifter om
nûÊringsverksamhet ska fûÑr varje nûÊringsverksamhet lûÊmna
fûÑljande uppgifter frûËn bokfûÑringen:

1. intûÊkter och kostnader,

2. bokslutsdispositioner,

3. skatter och skattemûÊssiga avsûÊttningar,

4. tillgûËngar och skulder,

5. avsûÊttningar och obeskattade reserver, samt

6. eget kapital.

10 ôÏ Den som i sin inkomstdeklaration ska lûÊmna uppgifter om
nûÊringsverksamhet ska ûÊven fûÑr varje nûÊringsverksamhet lûÊmna
uppgifter om

1. arten och omfattningen av verksamheten,

2. hur vûÊrdesûÊttningen pûË lager och fordringar har skett,

3. hur det bokfûÑringsmûÊssiga resultatet har justerats fûÑr att
stûÊmma ûÑverens med bestûÊmmelserna i inkomstskattelagen
(1999:1229),

4. hur avdrag fûÑr vûÊrdeminskning har berûÊknats,

5. den deklarationsskyldiges tillskott till eller uttag ur
nûÊringsverksamheten och andra fûÑrmûËner som den
deklarationsskyldige har fûËtt av verksamheten,

6. ûÊndrade redovisningsprinciper, samt

7. vûÊrdet av inventarier som har anskaffats och avyttrats
under ûËret.

10 a ôÏ Den som ûÊr godkûÊnd fûÑr tonnagebeskattning enligt 13 a 
kap. skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och som bedriver bûËde 
sûËdan kvalificerad rederiverksamhet som avses i 39 b kap. 
3ã€“5 ôÏôÏ inkomstskattelagen (1999:1229) och annan 
nûÊringsverksamhet ska lûÊmna sûËdana uppgifter som anges i 9 och 
10 ôÏôÏ sûÊrskilt fûÑr den kvalificerade rederiverksamheten. 
FûÑrordning (2016:889).

11 ôÏ Fysiska personer och dûÑdsbon som i sin inkomstdeklaration
ska lûÊmna uppgifter om nûÊringsverksamhet ska ûÊven lûÊmna
uppgift om kapitalunderlaget fûÑr rûÊntefûÑrdelning enligt 33
kap. 8 ôÏ inkomstskattelagen (1999:1229). Uppgiften ska avse
kapitalunderlagets belopp vid utgûËngen av nûÊrmast fûÑregûËende
beskattningsûËr och motsvarande belopp vid beskattningsûËrets
utgûËng.

12 ôÏ FûÑretag som omfattas av lagen (1995:1559) om
ûËrsredovisning i kreditinstitut och vûÊrdepappersbolag eller
lagen (1995:1560) om ûËrsredovisning i fûÑrsûÊkringsfûÑretag ska,
i stûÊllet fûÑr att lûÊmna sûËdana uppgifter som anges i 9 och
10 ôÏôÏ, tillsammans med inkomstdeklarationen ge in sin
ûËrsredovisning.

Ett svenskt skadefûÑrsûÊkringsfûÑretag ska tillsammans med
inkomstdeklarationen ge in en bestyrkt kopia av protokoll
eller annan handling, som visar hur resultatrûÊkningen och
balansrûÊkningen fûÑr beskattningsûËret slutligt har faststûÊllts
samt hur vinsten fûÑr samma ûËr har disponerats.

13 ôÏ Ett utlûÊndskt fûÑrsûÊkringsfûÑretag som bedriver
skadefûÑrsûÊkringsverksamhet i Sverige ska, i stûÊllet fûÑr vad
som anges i 9ã€“12 ôÏôÏ, tillsammans med inkomstdeklarationen ge
in sitt ûËrsbokslut.

14 ôÏ I inkomstdeklarationen ska uppgifter om sûËdana
pensionsutfûÊstelser som ûÊr tryggade med avdragsrûÊtt lûÊmnas av
den som

1. har intûÊkter i inkomstslaget nûÊringsverksamhet, och

2. fûÑr beskattningsûËret enligt lagen (1967:531) om tryggande
av pensionsutfûÊstelse m.m. redovisar pensionsutfûÊstelse i sin
balansrûÊkning under rubriken Avsatt till pensioner eller i
sûËdan delpost som avses i 8 a ôÏ samma lag.

Uppgifterna ska avse fûÑrhûËllandena bûËde vid beskattningsûËrets
ingûËng och utgûËng.

Den som enligt 16 kap. 14 ôÏ eller 28 kap. 3 ôÏ
inkomstskattelagen (1999:1229) har gjort avdrag fûÑr medel som
har avsatts till personalstiftelse eller pensionsstiftelse ska
lûÊmna uppgift om namn och organisationsnummer fûÑr stiftelsen.

Sammansatta poster

15 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om att den som ska
lûÊmna uppgifter frûËn bokfûÑringen i sûÊrskilda fall fûËr lûÊmna
sûËdana uppgifter som avses i 9 ôÏ 1ã€“3 i sammansatta poster om
verket ûÊndûË kan fatta riktiga beslut om slutlig skatt och
beslut om pensionsgrundande inkomst.

Betalning till utlandet

16 ôÏ En uppgift om utgift enligt 31 kap. 31 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska avse ersûÊttningarnas
sammanlagda belopp fûÑr varje land.

StûÑd av mindre betydelse

16 a ôÏ Den som i sin inkomstdeklaration ska lûÊmna uppgifter 
enligt 31 kap. 26 eller 33 c ôÏ skattefûÑrfarandelagen 
(2011:1244) ska lûÊmna fûÑljande uppgifter

1. identifikationsuppgifter fûÑr fûÑretag som ingûËr i samma 
enhet som den uppgiftsskyldige,

2. annat stûÑd som har beviljats den uppgiftsskyldige, och 
fûÑretag som ingûËr i samma i enhet som den uppgiftsskyldige, 
under beskattningsûËret och de tvûË fûÑregûËende beskattningsûËren 
och som anses vara sûËdant stûÑd av mindre betydelse som avses i

- kommissionens fûÑrordning (EU) nr 1407/2013 av den 
18 december 2013 om tillûÊmpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fûÑrdraget om Europeiska unionens funktionssûÊtt pûË stûÑd av 
mindre betydelse, eller

- kommissionens fûÑrordning (EU) nr 717/2014 av den 
27 juni 2014 om tillûÊmpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fûÑrdraget om Europeiska unionens funktionssûÊtt pûË stûÑd av 
mindre betydelse inom fiskeri- och vattenbrukssektorn,

3. annat stûÑd som har beviljats den uppgiftsskyldige, och 
fûÑretag som ingûËr i samma enhet som den uppgiftsskyldige, 
under de tre senaste ûËren och som anses vara sûËdant stûÑd av 
mindre betydelse som avses i

- kommissionens fûÑrordning (EU) nr 1408/2013 av den 
18 december 2013 om tillûÊmpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fûÑrdraget om Europeiska unionens funktionssûÊtt pûË stûÑd av 
mindre betydelse inom jordbrukssektorn, eller

- kommissionens fûÑrordning (EU) nr 2023/2831 av den 
13 december 2023 om tillûÊmpningen av artiklarna 107 och 108 i 
fûÑrdraget om Europeiska unionens funktionssûÊtt pûË stûÑd av 
mindre betydelse,

4. de ûÑvriga uppgifter Skatteverket behûÑver fûÑr att kunna 
bedûÑma begûÊran, och

5. verksamhetsomrûËde, som anges pûË Nace-gruppnivûË, enligt 
bilaga 1 till Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EG) 
nr 1893/2006 av den 20 december 2006 om faststûÊllande av den 
statistiska nûÊringsgrensindelningen Nace rev. 2 och om ûÊndring 
av rûËdets fûÑrordning (EEG) nr 3037/90.

Med fûÑretag som ingûËr i samma enhet som den uppgiftsskyldige 
avses ett enda fûÑretag enligt Europeiska kommissionens 
fûÑrordningar om stûÑd av mindre betydelse som anges i fûÑrsta 
stycket 2 och 3. FûÑrordning (2025:1343).

Bemyndigande

17 ôÏ Skatteverket fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om
vilka uppgifter som ska lûÊmnas i inkomstdeklarationen fûÑr att
verket ska kunna fatta riktiga beslut om slutlig skatt och
beslut om pensionsgrundande inkomst.

TillûÊggsskattedeklaration

Identifikationsuppgifter 

18 ôÏ En tillûÊggsskattedeklaration enligt 32 a kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter fûÑr den uppgiftsskyldige:

1. namn, 

2. organisationsnummer eller motsvarande registreringsnummer, 
och

3. postadress.

En tillûÊggsskattedeklaration som avser en utlûÊndsk 
koncernenhet ska ûÊven innehûËlla uppgift om det land dûÊr 
styrelsen hade sitt sûÊte eller, om sûËdant saknas, dûÊr 
fûÑrvaltningen utûÑvades vid beskattningsûËrets utgûËng.
FûÑrordning (2024:474).

Bemyndigande

19 ôÏ Skatteverket fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om 
vilka uppgifter som ska lûÊmnas i tillûÊggsskattedeklarationen 
fûÑr att verket ska kunna fatta riktiga beslut om 
tillûÊggsskatt. FûÑrordning (2024:474).

AnstûËnd med att lûÊmna deklaration

20 ôÏ Om anstûËnd med att lûÊmna inkomstdeklarationer eller
mervûÊrdesskattedeklarationer har beviljats enligt 36 kap.
3 eller 6 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244), ska
deklarationerna lûÊmnas enligt en tidsplan som beslutas av
Skatteverket. FûÑrordning (2024:474).

6 a kap. TillûÊggsskatterapport

Identifikationsuppgifter

1 ôÏ En tillûÊggsskatterapport enligt 33 d kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter fûÑr varje koncernenhet som ingûËr i 
koncernen:

1. namn eller annan uppgift som visar identiteten, 

2. skatteregistreringsnummer eller, om sûËdant nummer saknas, 
motsvarande registreringsnummer, 

3. var enheten hûÑr hemma enligt lagen (2023:875) om 
tillûÊggsskatt, och 

4. dess status enligt bestûÊmmelserna i lagen om tillûÊggsskatt. 

Undantag frûËn bestûÊmmelserna om vilka uppgifter som ska lûÊmnas 
i en tillûÊggsskatterapport

BegrûÊnsning av uppgifter som ska lûÊmnas i vissa fall
FûÑrordning (2024:474).

2 ôÏ Om en svensk koncernenhet varken ûÊr eller kan vara 
skattskyldig enligt 6 kap. lagen (2023:875) om tillûÊggsskatt 
fûÑr en annan koncernenhets tillûÊggsskattebelopp som berûÊknas i 
en annan stat, behûÑver uppgifter som avses i 33 d kap. 6-8 ôÏôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) inte lûÊmnas i frûËga om den 
staten. 

FûÑrsta stycket gûÊller inte om 

1. moderfûÑretaget hûÑr hemma i Sverige enligt lagen om 
tillûÊggsskatt, eller 

2. den koncernenhet som har utsetts av moderfûÑretaget att 
lûÊmna tillûÊggsskatterapport fûÑr koncernens rûÊkning hûÑr hemma i 
Sverige enligt lagen om tillûÊggsskatt.

Om en svensk koncernenhet endast ûÊr eller kan vara 
skattskyldig enligt kompletteringsregeln fûÑr tillûÊggsskatt fûÑr 
ett tillûÊggsskattebelopp som berûÊknas i en annan stat och den 
del av koncernens kompletterande tillûÊggsskatt som fûÑrdelas 
till svenska koncernenheter uppgûËr till noll, behûÑver endast 
uppgift lûÊmnas om grunden fûÑr fûÑrdelningen av kompletterande 
tillûÊggsskatt i fûÑrhûËllande till svenska koncernenheter.
FûÑrordning (2024:474).

Verksamhet av begrûÊnsad betydelse

3 ôÏ Om den rapporterande enheten fûÑr en stat vûÊljer att gûÑra 
ett undantag vid verksamhet av begrûÊnsad betydelse enligt 
5 kap. 12 ôÏ lagen (2023:875) om tillûÊggsskatt gûÊller fûÑljande. 
I stûÊllet fûÑr att tillûÊggsskatterapporten innehûËller de 
uppgifter som ûÊr nûÑdvûÊndiga fûÑr att berûÊkna den effektiva 
skattesatsen och tillûÊggsskattebeloppet fûÑr den staten, ska 
rapporten innehûËlla de uppgifter som ûÊr nûÑdvûÊndiga fûÑr att 
berûÊkna

1. den genomsnittliga intûÊkten fûÑr koncernenheterna i staten, 
och

2. det genomsnittliga justerade resultatet fûÑr 
koncernenheterna i staten. 

TillûÊggsskatterapporten ska ûÊven innehûËlla de uppgifter som ûÊr 
nûÑdvûÊndiga fûÑr att berûÊkna tillkommande tillûÊggsskattebelopp 
fûÑr koncernenheterna i den staten. FûÑrordning (2024:474).

Undantag frûËn reglerna under fem ûËr

4 ôÏ /UpphûÑr att gûÊlla U:2026-05-01/
Om undantaget enligt 6 kap. 16 eller 17 ôÏ lagen (2023:875) 
om tillûÊggsskatt ûÊr tillûÊmpligt ska tillûÊggsskatterapporten 
inte innehûËlla de uppgifter som ûÊr nûÑdvûÊndiga fûÑr att berûÊkna 
den effektiva skattesatsen, tillûÊggsskattebeloppet och 
fûÑrdelning av tillûÊggsskatt. 

FûÑr koncerner med koncernenheter i tvûË eller flera stater ska 
tillûÊggskatterapporten i stûÊllet innehûËlla fûÑljande uppgifter:

1. referensstat,

2. antal stater som koncernen har koncernenheter i, och 

3. det bokfûÑrda nettovûÊrdet av materiella tillgûËngar fûÑr 
koncernenheterna i respektive stat. 

FûÑr koncerner med samtliga koncernenheter i Sverige ska den 
rapporterande enheten till Skatteverket lûÊmna uppgift om det 
fûÑrsta beskattningsûËr som koncernen omfattas av lagen om 
tillûÊggsskatt. Uppgiften ska lûÊmnas samtidigt som 
tillûÊggsskatterapporten ges in. FûÑrordning (2024:474).

4 ôÏ /TrûÊder i kraft I:2026-05-01/
Om undantaget enligt 6 kap. 16, 16 a, 16 b, 16 c eller 
17 ôÏ lagen (2023:875) om tillûÊggsskatt ûÊr tillûÊmpligt ska 
tillûÊggsskatterapporten inte innehûËlla de uppgifter som ûÊr 
nûÑdvûÊndiga fûÑr att berûÊkna den effektiva skattesatsen, 
tillûÊggsskattebeloppet och fûÑrdelning av tillûÊggsskatt.

FûÑr koncerner med koncernenheter i tvûË eller flera stater ska 
tillûÊggsskatterapporten i stûÊllet innehûËlla fûÑljande 
uppgifter:

1. referensstat,

2. antal stater som koncernen har koncernenheter i, och

3. det bokfûÑrda nettovûÊrdet av materiella tillgûËngar fûÑr 
koncernenheterna i respektive stat.

FûÑr koncerner med samtliga koncernenheter i Sverige ska den 
rapporterande enheten till Skatteverket lûÊmna uppgift om det 
fûÑrsta beskattningsûËr som koncernen omfattas av lagen om 
tillûÊggsskatt. Uppgiften ska lûÊmnas samtidigt som 
tillûÊggsskatterapporten ges in. FûÑrordning (2026:307).

Val av en tillfûÊllig fûÑrenklingsregel

5 ôÏ Om den rapporterande enheten vûÊljer en tillfûÊllig 
fûÑrenklingsregel fûÑr en stat enligt 8 kap. 3, 4 eller 5 ôÏ 
lagen (2023:875) om tillûÊggsskatt gûÊller fûÑljande. I stûÊllet 
fûÑr att tillûÊggsskatterapporten innehûËller de uppgifter som ûÊr 
nûÑdvûÊndiga fûÑr att berûÊkna den effektiva skattesatsen, 
tillûÊggsskattebeloppet och fûÑrdelning av tillûÊggsskatt fûÑr den 
staten, ska rapporten innehûËlla fûÑljande uppgifter fûÑr 
koncernenheterna i den staten:

1. totala intûÊkter,

2. total vinst eller fûÑrlust fûÑre inkomstskatt, och

3. total skattekostnad.

Vid tillûÊmpning av 8 kap. 5 ôÏ lagen om tillûÊggsskatt ska 
tillûÊggsskatterapporten ûÊven innehûËlla uppgifter som ûÊr 
nûÑdvûÊndiga fûÑr att berûÊkna substansbeloppet enligt 5 kap. 2-
10 ôÏôÏ den lagen. FûÑrordning (2024:474).

FûÑrenklad jurisdiktionsbaserad justering under en 
ûÑvergûËngsperiod

6 ôÏ Den rapporterande enheten fûËr vûÊlja att anvûÊnda en 
fûÑrenklad justering fûÑr en stat om

1. nûËgot tillûÊggsskattebelopp inte ska berûÊknas fûÑr den 
staten, eller

2. ett tillûÊggsskattebelopp ska berûÊknas men inte behûÑver 
fûÑrdelas mellan koncernenheterna i den staten. 

Valet innebûÊr att uppgifter om justeringar fûËr lûÊmnas 
sammantaget fûÑr koncernenheterna i staten nûÊr det gûÊller 
uppgifter som ûÊr nûÑdvûÊndiga fûÑr att berûÊkna den effektiva 
skattesatsen.

Valet ska redovisas i tillûÊggsskatterapporten.
FûÑrordning (2024:474).

7 kap. û–vriga uppgifter

SûÊrskilda uppgifter

Redare

1 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om vilka sûÊrskilda
uppgifter som en redare ska lûÊmna enligt 33 kap. 8 ôÏ 3
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) fûÑr att verket ska kunna
bestûÊmma vilka fartomrûËden fartygen avses gûË i.

NedsûÊttning av utlûÊndsk skatt

2 ôÏ Den som ska lûÊmna sûÊrskilda uppgifter om nedsûÊttning av
utlûÊndsk skatt enligt 33 kap. 9 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244) ska tillsammans med de sûÊrskilda uppgifterna ge in
beslutet om nedsûÊttningen av den utlûÊndska skatten i original
eller i bestyrkt kopia.

Land-fûÑr-land-rapporter

2 a ôÏ I en sûËdan land-fûÑr-land-rapport som avses i 33 a kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska det, fûÑr varje enhet 
som ingûËr i koncernen, anges om enhetens viktigaste 
verksamhet eller verksamheter utgûÑrs av nûËgon av fûÑljande 
verksamheter:

ã€“ forskning och utveckling,

ã€“ innehav eller fûÑrvaltning av immateriella tillgûËngar,

ã€“ inkûÑp eller upphandling,

ã€“ tillverkning,

ã€“ fûÑrsûÊljning, marknadsfûÑring eller distribution,

ã€“ administrativa tjûÊnster eller lednings- eller 
supporttjûÊnster,

ã€“ tillhandahûËllande av tjûÊnster till oberoende fûÑretag,

ã€“ koncernintern finansiering,

ã€“ reglerade finansiella tjûÊnster,

ã€“ fûÑrsûÊkring, eller

ã€“ innehav av aktier eller andra andelar.

Om enheten bedriver nûËgon annan sorts verksamhet eller om 
verksamheten ûÊr vilande, ska det anges i 
land-fûÑr-land-rapporten. FûÑrordning (2017:188).

Rapporteringspliktiga arrangemang

2 b ôÏ Uppgifter om ett rapporteringspliktigt arrangemang 
enligt 33 b kap. 16 ôÏ fûÑrsta stycket 1 och 8 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter:

1. namn, och

2. personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer eller 
motsvarande registreringsnummer, och utlûÊndska 
skatteregistreringsnummer eller motsvarande.

Om uppgifterna avser en fysisk person ska de ûÊven innehûËlla 
fûÑdelsedatum och fûÑdelseort. FûÑrordning (2020:563).

2 c ôÏ Uppgifter om ett rapporteringspliktigt arrangemang 
enligt 33 b kap. 16 ôÏ fûÑrsta stycket 6 skattefûÑrfarandelagen 
(2011:1244) fûËr anges i annan valuta ûÊn svenska kronor. 
Uppgift ska lûÊmnas om vilken valuta vûÊrdet av arrangemanget 
har angetts i. FûÑrordning (2020:563).

2 d ôÏ Skatteverket ska tilldela ett rapporteringspliktigt 
arrangemang ett referensnummer nûÊr uppgifter om arrangemanget 
kommer in till Skatteverket.

FûÑrsta stycket gûÊller inte om det rapporteringspliktiga 
arrangemanget redan har tilldelats ett referensnummer av 
Skatteverket eller nûËgon annan behûÑrig myndighet i en 
medlemsstat i Europeiska unionen. FûÑrordning (2020:563).

Informationsuppgifter

3 ôÏ Identifikationsuppgifter enligt 5 kap. 11, 11 a, 11 c 
eller 12 ôÏ mûËste alltid lûÊmnas i sûËdan informationsuppgift som 
avses i 34 kap. 3 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244). Detta 
gûÊller ûÊven om Skatteverket enligt 5 kap. 13 ôÏ har meddelat 
fûÑreskrifter om eller i enskilda fall beslutat att en viss 
identifikationsuppgift inte behûÑver lûÊmnas i en 
kontrolluppgift. FûÑrordning (2025:1392).

3 a ôÏ Identifikationsuppgifter enligt 6 kap. 1 eller 2 ôÏ 
mûËste alltid lûÊmnas i sûËdan informationsuppgift som avses i 
34 kap. 3 a ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244). Detta gûÊller 
ûÊven om Skatteverket enligt 6 kap. 2 a ôÏ har meddelat 
fûÑreskrifter om eller i enskilda fall beslutat att en viss 
identifikationsuppgift inte behûÑver lûÊmnas i en 
arbetsgivardeklaration. FûÑrordning (2017:390).

4 ôÏ Den som enligt 34 kap. 8 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244) ska lûÊmna uppgifter till den
kontrolluppgiftsskyldige om en betalning till eller frûËn
utlandet ska lûÊmna fûÑljande uppgifter:

1. betalningens belopp i anvûÊnd valuta,

2. betalningsdatum,

3. valutakod, och

4. vilket land betalningen gûËr till eller kommer frûËn.

Den som har gjort en betalning till utlandet ska ûÊven uppge
vad betalningen avser och betalningsmottagarens namn.

Periodiska sammanstûÊllningar

5 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om vilka uppgifter
som ska lûÊmnas i en periodisk sammanstûÊllning. SûËdana
fûÑreskrifter fûËr innehûËlla bestûÊmmelser om att en periodisk
sammanstûÊllning ska lûÊmnas ûÊven fûÑr varuûÑverfûÑringar fûÑr vilka
det inte finns nûËgon redovisningsskyldighet.

8 kap. FûÑrelûÊggande

1 ôÏ Den som fûÑrelûÊggs enligt skattefûÑrfarandelagen (2011:1244)
ska fûË minst fem dagar pûË sig att fûÑlja fûÑrelûÊggandet. Detta
gûÊller dock inte den som fûÑrelûÊggs enligt 44 kap. 1 eller 2 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen.

2 ôÏ Om Skatteverket avser att utfûÊrda ett fûÑrelûÊggande enligt
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244), ska en enhet inom
Skatteverket som medverkar vid brottsutredningar pûË begûÊran
ange om det i enhetens verksamhet finns uppgifter som innebûÊr
att ett fûÑrelûÊggande inte fûËr fûÑrenas med vite.

9 kap. Dokumentation

Generell dokumentationsskyldighet

1 ôÏ SûËdant underlag som avses i 39 kap. 3 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska bevaras under sju ûËr 
efter utgûËngen av det kalenderûËr som underlaget avser. 

Underlag fûÑr att kunna fullgûÑra skyldigheten att justera 
avdrag fûÑr ingûËende mervûÊrdesskatt enligt 12 kap. 27-31 ôÏôÏ 
eller 15 kap. mervûÊrdesskattelagen (2023:200) ska dock bevaras 
under sju ûËr efter utgûËngen av det kalenderûËr dûË 
justeringsperioden lûÑpte ut.

FûÑr en koncernenhet som omfattas av lagen (2023:875) om 
tillûÊggsskatt ska dock underlaget som avses i fûÑrsta stycket 
bevaras under elva ûËr efter utgûËngen av det kalenderûËr som 
underlaget avser. FûÑrordning (2024:474).

BetaltjûÊnstleverantûÑrer

1 a ôÏ SûËdana uppgifter som avses i 39 kap. 3 c ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska bevaras under tre ûËr 
efter utgûËngen av det kalenderûËr dûË betalningen genomfûÑrdes.
FûÑrordning (2023:641).

Kassaregister

2 ôÏ Ett kassaregister som enligt 39 kap. 8 ôÏ andra stycket 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska vara certifierat, ska 
certifieras av ett organ som ûÊr ackrediterat fûÑr uppgiften 
enligt Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EG) 
nr 765/2008 av den 9 juli 2008 om krav fûÑr ackreditering och 
upphûÊvande av fûÑrordning (EEG) nr 339/93 och lagen (2011:791) 
om ackreditering och teknisk kontroll.

Certifiering fûËr ûÊven utfûÑras av ett organ frûËn ett annat land 
inom Europeiska ekonomiska samarbetsomrûËdet (EES) eller frûËn 
ett land utanfûÑr EES som Europeiska unionen har trûÊffat avtal 
med om ûÑmsesidigt erkûÊnnande.

Skatteverket fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om 
certifiering. FûÑrordning (2022:1179).

3 ôÏ Skatteverket fûËr i frûËga om sûËdana kassaregister som avses
i skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) meddela ytterligare
fûÑreskrifter om

1. krav pûË kassaregister,

2. teknisk kontroll av kassaregister,

3. anvûÊndning av kassaregister, och

4. undantag frûËn skyldigheter som gûÊller kassaregister.

4 ôÏ SûËdana uppgifter pûË kontrollremsa, i journalminne eller pûË
tûÑmningskvitto som avses i 42 kap. 7 ôÏ fûÑrsta stycket
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska bevaras under tvûË
mûËnader efter utgûËngen av den kalendermûËnad dûË uppgifterna
registrerades i kassaregistret. Det gûÊller dock inte om
uppgifterna utgûÑr rûÊkenskapsinformation enligt bokfûÑringslagen
(1999:1078).

Personalliggare

5 ôÏ En personalliggare enligt 39 kap. 11 eller 11 a ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande
uppgifter:

1. nûÊringsidkarens namn och personnummer, samordningsnummer,
organisationsnummer eller motsvarande utlûÊndska nummer,

2. namn och personnummer, samordningsnummer eller motsvarande
utlûÊndska nummer fûÑr personer som ûÊr verksamma i
nûÊringsverksamheten, samt

3. tidpunkten dûË respektive persons arbetspass pûËbûÑrjas och
avslutas.

Uppgifterna i fûÑrsta stycket 2 och 3 ska avse varje
verksamhetsdag och ska dokumenteras i omedelbar anslutning
till att arbetspasset pûËbûÑrjas och avslutas.

Uppgifterna ska bevaras under tvûË ûËr efter utgûËngen av det
kalenderûËr dûË det fûÑr nûÊringsverksamheten gûÊllande
beskattningsûËret har gûËtt ut. FûÑrordning (2014:1473).

6 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om hur en
personalliggare ska vara utformad och om hur den ska fûÑras.

Torg- och marknadshandel

7 ôÏ SûËdan dokumentation om upplûËtelse av en plats fûÑr 
torg- och marknadshandel som avses i 39 kap. 13 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande 
identifikationsuppgifter fûÑr den som platsen upplûËts till och 
fûÑr dennes fûÑretrûÊdare: 

1. namn eller, om det ûÊr frûËga om en juridisk person, 
fûÑretagsnamn, 

2. personnummer, samordningsnummer eller organisationsnummer, 

3. postadress, och 

4. telefonnummer. 

Om en kopia av ett beslut om godkûÊnnande fûÑr F-skatt har 
ûÑverlûÊmnats till platsupplûËtaren, behûÑver denne inte 
dokumentera uppgifter enligt fûÑrsta stycket fûÑr den som 
godkûÊnnandet gûÊller. 

Uppgifterna ska bevaras under sju ûËr efter utgûËngen av det 
kalenderûËr dûË upplûËtelsen av platsen fûÑr torg- och 
marknadshandel skedde. FûÑrordning (2018:1844).

Leverans av investeringsguld

8 ôÏ SûËdan dokumentation om leverans av investeringsguld som 
avses i 39 kap. 14 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska 
innehûËlla fûÑljande uppgifter:

1. vad transaktionen avser,

2. kundens namn eller, om det ûÊr frûËga om en juridisk person, 
fûÑretagsnamn,

3. kundens personnummer, samordningsnummer eller 
organisationsnummer,

4. kundens postadress, och

5. kundens telefonnummer.

Om en kopia av ett beslut om godkûÊnnande fûÑr F-skatt har 
ûÑverlûÊmnats till sûÊljaren, behûÑver denne inte dokumentera 
uppgifter enligt fûÑrsta stycket fûÑr den som godkûÊnnandet 
gûÊller.

Uppgifterna ska bevaras under sju ûËr efter utgûËngen av det 
kalenderûËr dûË uppgifterna dokumenterades. 
FûÑrordning (2023:334).

InternprissûÊttning

Koncerngemensam del

9 ôÏ SûËdan internprissûÊttningsdokumentation som avses i 39 
kap. 16 b ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och som avser 
den koncerngemensamma delen ska innehûËlla information om 
koncernen i dess helhet. Om det ger en bûÊttre bild av 
koncernens verksamhet, fûËr informationen delas upp pûË 
verksamhetsgrenar. FûÑrordning (2017:188).

10 ôÏ Den koncerngemensamma delen ska innehûËlla ett 
organisationsschema som visar ûÊgarstrukturen i koncernen och 
i vilket land varje fûÑretag ûÊr verksamt. 
FûÑrordning (2017:188).

11 ôÏ Den koncerngemensamma delen ska ûÊven innehûËlla en allmûÊn 
beskrivning av koncernens verksamhet eller verksamheter, 
sûËsom

1. viktiga faktorer som pûËverkar vinstgenereringen,

2. en beskrivning av transaktionerna i distributionskedjan 
fûÑr 

a) koncernens fem mest omsatta produkter eller tjûÊnster, 
och

b) andra produkter eller tjûÊnster fûÑr vilka 
fûÑrsûÊljningen uppgûËr till mer ûÊn fem procent av koncernens 
omsûÊttning,

3. en beskrivning av de viktigaste geografiska marknaderna 
fûÑr de produkter och tjûÊnster som avses i 2,

4. en fûÑrteckning och ûÑversiktlig beskrivning av viktiga 
koncerngemensamma servicefunktioner som avser annat ûÊn 
forskning och utveckling, inklusive en beskrivning av 
verksamheten hos de fûÑretag som utfûÑr sûËdana tjûÊnster samt 
principerna fûÑr prissûÊttningen och fûÑrdelningen av 
kostnaderna fûÑr tjûÊnsterna,

5. en ûÑversiktlig funktionsanalys som beskriver enskilda 
koncernfûÑretags bidrag till vûÊrdeskapandet i koncernen genom 
att ange viktiga funktioner, risker och tillgûËngar i 
fûÑretagets verksamhet, och

6. en beskrivning av viktiga omstruktureringar, fûÑrvûÊrv och 
avyttringar som har gjorts. FûÑrordning (2017:188).

12 ôÏ Den koncerngemensamma delen ska ûÊven innehûËlla fûÑljande 
information om immateriella tillgûËngar:

1. en allmûÊn beskrivning av koncernens ûÑvergripande strategi 
fûÑr utveckling, ûÊgande och utnyttjande av immateriella 
tillgûËngar samt var viktig forskning och utveckling bedrivs 
och varifrûËn forsknings- och utvecklingsarbetet leds,

2. en fûÑrteckning ûÑver immateriella tillgûËngar eller grupper 
av immateriella tillgûËngar som ûÊr viktiga vid 
internprissûÊttningen och vilka fûÑretag som ûÊr lagliga ûÊgare 
till dem,

3. en fûÑrteckning ûÑver viktiga avtal mellan nûÊrstûËende 
fûÑretag som avser immateriella tillgûËngar, sûËsom 
kostnadsfûÑrdelningsavtal, avtal om forskningstjûÊnster och 
licensavtal,

4. en allmûÊn beskrivning av koncernens 
internprissûÊttningspolicy avseende forskning och utveckling 
samt immateriella tillgûËngar, och

5. en allmûÊn beskrivning av viktiga ûÑverlûËtelser eller 
upplûËtelser av immateriella tillgûËngar mellan fûÑretag inom 
koncernen, inklusive uppgift om berûÑrda fûÑretag, i vilka 
lûÊnder de ûÊr hemmahûÑrande och ersûÊttningen.
FûÑrordning (2017:188).

13 ôÏ Den koncerngemensamma delen ska ûÊven innehûËlla fûÑljande 
information om koncernintern finansiell verksamhet:

1. en allmûÊn beskrivning av hur koncernen ûÊr finansierad, 
inklusive viktiga finansieringsavtal med oberoende 
lûËngivare,

2. uppgifter om vilka fûÑretag som bedriver koncernintern 
finansieringsverksamhet, i vilka lûÊnder dessa fûÑretag ûÊr 
bildade och var fûÑretagens verkliga ledning finns, och

3. en allmûÊn beskrivning av koncernens 
internprissûÊttningspolicy avseende finansiella transaktioner 
mellan nûÊrstûËende fûÑretag. FûÑrordning (2017:188).

14 ôÏ Den koncerngemensamma delen ska ûÊven innehûËlla fûÑljande 
finansiella uppgifter och uppgifter om ingûËngna 
skatterelaterade ûÑverenskommelser:

1. koncernredovisning fûÑr rûÊkenskapsûËret, och

2. en fûÑrteckning och ûÑversiktlig beskrivning av koncernens 
unilaterala prissûÊttningsbesked och andra fûÑrhandsbesked 
eller ûÑverenskommelser som rûÑr fûÑrdelning av inkomster mellan 
lûÊnder. FûÑrordning (2017:188).

FûÑretagsspecifik del

15 ôÏ SûËdan internprissûÊttningsdokumentation som avses i 39 
kap. 16 b ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och som avser 
den fûÑretagsspecifika delen ska innehûËlla fûÑljande 
information om fûÑretaget:

1. en beskrivning av fûÑretagets ledningsstruktur, ett 
organisationsschema fûÑr fûÑretaget samt uppgifter om till 
vilka personer fûÑretagsledningen rapporterar och var dessa 
personer i huvudsak arbetar,

2. en detaljerad beskrivning av verksamheten och fûÑretagets 
affûÊrsstrategi samt uppgifter om fûÑretaget har varit fûÑremûËl 
fûÑr omstrukturering, ûÑverlûËtit eller upplûËtit immateriella 
tillgûËngar under de senaste tvûË ûËren och hur det i sûË fall 
har pûËverkat fûÑretaget, och

3. uppgifter om viktiga konkurrenter.
FûÑrordning (2017:188).

16 ôÏ Den fûÑretagsspecifika delen ska ûÊven innehûËlla fûÑljande 
information om varje viktig typ av transaktioner med 
nûÊrstûËende fûÑretag:

1. en beskrivning av transaktionerna och i vilket sammanhang 
de gûÑrs,

2. uppgifter om transaktionernas belopp,

3. uppgifter om vilka fûÑretag som ûÊr parter i transaktionerna 
och vilken relation de har till varandra,

4. kopior pûË alla viktiga avtal som har slutits med 
nûÊrstûËende fûÑretag,

5. en detaljerad funktions- och jûÊmfûÑrbarhetsanalys avseende 
fûÑretaget och berûÑrda nûÊrstûËende fûÑretag inklusive 
fûÑrûÊndringar jûÊmfûÑrt med tidigare ûËr,

6. uppgifter om den lûÊmpligaste prismetoden och varfûÑr 
metoden har valts,

7. uppgifter om vilket fûÑretag som, i fûÑrekommande fall, har 
valts som testobjekt och varfûÑr detta fûÑretag har valts,

8. en sammanfattning av viktiga antaganden som har gjorts vid 
tillûÊmpningen av prismetoden,

9. en fûÑrklaring till varfûÑr, i fûÑrekommande fall, en 
flerûËrig analys har valts,

10. en beskrivning av de interna eller externa 
jûÊmfûÑrelsetransaktioner som i fûÑrekommande fall har valts, 
relevant finansiell information fûÑr de oberoende fûÑretag som 
internprissûÊttningsanalysen grundar sig pûË, en beskrivning av 
hur sûÑkandet efter jûÊmfûÑrelsetransaktioner har gûËtt till och 
var informationen har hûÊmtats,

11. en beskrivning av vilka justeringar som har gjorts fûÑr 
att ûÑka jûÊmfûÑrbarheten och om justeringen har gjorts hos 
testobjektet, jûÊmfûÑrelsetransaktionen eller bûËda,

12. en fûÑrklaring till varfûÑr transaktionen kan anses vara 
prissatt i enlighet med armlûÊngdsprincipen nûÊr den valda 
prismetoden tillûÊmpas,

13. en sammanfattning av den finansiella information som har 
anvûÊnts vid tillûÊmpningen av prismetoden, och

14. kopior pûË prissûÊttningsbesked och andra fûÑrhandsbesked 
eller ûÑverenskommelser som berûÑr de beskrivna transaktionerna 
och som har ingûËtts med eller erhûËllits frûËn andra lûÊnders 
skattemyndigheter och dûÊr Skatteverket inte ûÊr part.
FûÑrordning (2017:188).

17 ôÏ Den fûÑretagsspecifika delen ska ûÊven innehûËlla fûÑljande 
information:

1. ûËrsredovisning fûÑr rûÊkenskapsûËret,

2. en beskrivning av hur de finansiella uppgifter som har 
anvûÊnts vid tillûÊmpningen av prismetoden kan knytas till 
ûËrsredovisningen, och

3. en sammanfattning av relevant finansiell information fûÑr 
de jûÊmfûÑrelseobjekt som har anvûÊnts i analysen och uppgift om 
frûËn vilka kûÊllor informationen har hûÊmtats. 
FûÑrordning (2017:188).

18 ôÏ Information som anges i den koncerngemensamma delen 
behûÑver inte ocksûË anges i den fûÑretagsspecifika delen. Om 
sûËdan information finns, ska det finnas en hûÊnvisning i den 
fûÑretagsspecifika delen till informationen i den 
koncerngemensamma delen. FûÑrordning (2017:188).

Gemensamma bestûÊmmelser

19 ôÏ Uppgifterna i internprissûÊttningsdokumentationen ska 
bevaras i sju ûËr efter utgûËngen av det kalenderûËr dûË det fûÑr 
nûÊringsverksamheten gûÊllande beskattningsûËret har gûËtt ut.
FûÑrordning (2017:188).

10 kap. Utredning och kontroll

Kontroll av skatte- och avgiftsredovisning

1 ôÏ Skatteverket ska snarast efter det att verket har
underrûÊttats om ett konkursbeslut enligt 12 ôÏ
konkursfûÑrordningen (1987:916) kontrollera skatte- och
avgiftsredovisningen fûÑr den som beslutet gûÊller.

2 ôÏ Om det kan antas att den som enligt 7 kap. 1 eller 1 a ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska vara registrerad ûÊr pûË 
obestûËnd eller har fûÑrsummat att betala skatt eller avgift, 
ska Skatteverket sûË snart som mûÑjligt kontrollera den 
personens skatte- och avgiftsredovisning. 
FûÑrordning (2022:1740).

Revision

3 ôÏ Den som ska utfûÑra, bitrûÊda vid eller leda en revision ska
innan han eller hon fûÑr fûÑrsta gûËngen utfûÑr ett sûËdant arbete
upplysas om gûÊllande bestûÊmmelser om sekretess. Detsamma
gûÊller den som har fûÑrordnats enligt 4 ôÏ att delta vid en
revision. Den som har tagit emot en sûËdan upplysning ska
skriftligen bekrûÊfta detta.

4 ôÏ Skatteverket fûËr fûÑrordna deltagare i utbytesprogram inom
skatte- och avgiftsomrûËdet att delta vid en revision, om
utbytesprogrammet sker inom ramen fûÑr samarbete i Europeiska
unionen eller Nordiska ministerrûËdet eller annars fûÑljer av en
ûÑverenskommelse som Sverige har ingûËtt med en annan stat.

5 ôÏ RûÊkenskapsmaterial och andra handlingar som har
ûÑverlûÊmnats fûÑr revision fûËr inte hûËllas tillgûÊngliga fûÑr
nûËgon annan ûÊn

1. revisorn,

2. den som bitrûÊder revisorn,

3. den tjûÊnsteman som leder revisionsarbetet,

4. granskningsledaren, och

5. den som har fûÑrordnats enligt 4 ôÏ.

6 ôÏ Har upphûÊvts genom fûÑrordning (2018:238).

11 kap. BetalningssûÊkring

Skyldighet fûÑr myndighet att hûËlla sig underrûÊttad

1 ôÏ FûÑrvaltningsrûÊtten ska hûËlla sig underrûÊttad om den
betalningsskyldighet som ett beslut om betalningssûÊkring avser
till dess att det belopp som betalningssûÊkringen gûÊller fûËr
drivas in.

2 ôÏ Skatteverket ska hûËlla sig underrûÊttat om den
betalningsskyldighet som ett beslut om betalningssûÊkring avser
sûË lûÊnge beslutet gûÊller och till dess att det belopp som
betalningssûÊkringen gûÊller fûËr drivas in. Om beslutet bûÑr
upphûÊvas helt eller delvis, ska Skatteverket begûÊra det hos
fûÑrvaltningsrûÊtten.

Om Kronofogdemyndigheten enligt 46 kap. 17 ôÏ eller 69 kap. 16
ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) har tagit emot sûÊkerhet
fûÑr en betalningsskyldighet som inte ûÊr faststûÊlld, ska
Skatteverket hûËlla sig underrûÊttat om betalningsskyldigheten
till dess att det belopp som betalningssûÊkringen gûÊller fûËr
drivas in och upplysa Kronofogdemyndigheten om fûÑrhûËllanden
som ûÊr av betydelse fûÑr sûÊkerheten.

SûÊkerhet

3 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om sûËdan sûÊkerhet
som avses i 46 kap. 17 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244).

Beslut om att ta egendom i fûÑrvar

4 ôÏ Kronofogdemyndigheten ska pûË begûÊran av granskningsledaren
bitrûÊda denne nûÊr egendom ska tas i fûÑrvar enligt 46 kap. 16 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244).

5 ôÏ Den som ett beslut enligt 46 kap. 16 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) gûÊller ska fûË ett bevis nûÊr
egendom har tagits i fûÑrvar. Beviset ska utfûÊrdas av
granskningsledaren och innehûËlla fûÑljande uppgifter:

1. vad som har tagits i fûÑrvar, och

2. vilken betalningsskyldighet fûÑrvaret avser.

Beviset ska omedelbart lûÊmnas till den som beslutet gûÊller
eller, om det inte kan ske, skickas till denne.

6 ôÏ Kontanta medel som har tagits i fûÑrvar ska snarast
placeras enligt 3 kap. 4 ôÏ kapitalfûÑrsûÑrjningsfûÑrordningen
(2011:210).

7 ôÏ Om egendom inte lûÊngre ska vara kvar i fûÑrvar, ska
granskningsledaren omedelbart lûÊmna tillbaka egendomen.

12 kap. Undantag frûËn kontroll

1 ôÏ Om ett mûËl om undantag av uppgifter eller handlingar frûËn
kontroll avser uppgifter i en sûËdan upptagning som avses i
3 kap. 9 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244), bestûÊmmer
fûÑrvaltningsrûÊtten i vilken form eller pûË vilket sûÊtt
upptagningen ska tillhandahûËllas i mûËlet.

12 a kap. SûÊrskilda avgifter

SkattetillûÊgg

1 ôÏ Information om en sûËdan generell kontroll som avses i 
49 kap. 10 ôÏ andra stycket skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) 
ska offentliggûÑras pûË Skatteverkets webbplats och innehûËlla 
fûÑljande uppgifter: 

1. innehûËllet i den generella kontrollen, 

2. vilket beskattningsûËr eller redovisningsperiod som 
omfattas av den generella kontrollen, 

3. vilken dag den generella kontrollen offentliggûÑrs, och 

4. vilken dag en rûÊttelse som har en koppling till den 
generella kontrollen inte anses vara pûË eget initiativ.
FûÑrordning (2018:563).

13 kap. Beslut om skatter och avgifter

Beslut och besked om sûÊrskild inkomstskatt

1 ôÏ Den som enligt 54 kap. 3 eller 4 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244) skriftligen ansûÑker om att fûË tillgodorûÊknas
sûÊrskild inkomstskatt ska tillsammans med ansûÑkan ge in en
utredning som visar att sûÊrskild inkomstskatt har betalats
respektive den utlûÊndska skatt som har betalats.

1 a ôÏ Ett besked om sûÊrskild inkomstskatt enligt 54 kap. 5 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande 
uppgifter: 

1. skattepliktig inkomst, och 

2. betald sûÊrskild inkomstskatt.
FûÑrordning (2020:955).

Beslut om preliminûÊr skatt

2 ôÏ Om den preliminûÊra skatten ska sûÊttas ned fûÑr den som har
meddelats bûËde ett beslut om debitering av preliminûÊr skatt
enligt 55 kap. 2 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och ett
beslut om preliminûÊr A-skatt enligt 55 kap. 6 eller 7 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen, ska i fûÑrsta hand beslutet om
debitering av preliminûÊr skatt ûÊndras. I andra hand ska
beslutet om preliminûÊr A-skatt ûÊndras.

Om ûÊven beslutet om preliminûÊr A-skatt behûÑver ûÊndras, ska
ûÊndringen avse skatteavdrag i fûÑljande ordning:

1. skatteavdrag frûËn ersûÊttning fûÑr arbete som ska gûÑras
enligt skattetabell enligt 11 kap. 17, 18, 19 eller 21 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen,

2. skatteavdrag frûËn ersûÊttning fûÑr arbete som ska gûÑras med
30 procent enligt 11 kap. 20 eller 24 ôÏ skattefûÑrfarandelagen,

3. skatteavdrag som ska gûÑras frûËn rûÊnta, utdelning och annan
avkastning enligt 11 kap. 25 eller 26 ôÏ skattefûÑrfarandelagen.

3 ôÏ Om den preliminûÊra skatten ska hûÑjas fûÑr den som har
meddelats bûËde ett beslut om debitering av preliminûÊr skatt
enligt 55 kap. 2 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och ett
beslut om preliminûÊr A-skatt enligt 55 kap. 6 eller 7 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen, ska i fûÑrsta hand beslutet om
preliminûÊr

A-skatt ûÊndras i den del det avser skatteavdrag frûËn
ersûÊttning fûÑr arbete som ska gûÑras enligt skattetabell enligt
11 kap. 17, 18, 19 eller 21 ôÏ skattefûÑrfarandelagen. Det
gûÊller dock inte om det finns sûÊrskilda skûÊl fûÑr nûËgot annat.
I andra hand ska beslutet om debitering av preliminûÊr skatt
ûÊndras.

4 ôÏ Ett beslut om sûÊrskild berûÊkningsgrund enligt 55 kap. 9 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) fûÑr den som inte har
meddelats nûËgot beslut om debitering av preliminûÊr skatt, ska
i fûÑrsta hand avse skatteavdrag frûËn den skatt- eller
avgiftsskyldiges huvudinkomst. I andra hand ska beslutet avse
skatteavdrag frûËn ersûÊttning fûÑr arbete som ska gûÑras med
30 procent enligt 11 kap. 20 eller 24 ôÏ skattefûÑrfarandelagen.

5 ôÏ Om det ingûËr ûÑretal i summan av de skatte- och
avgiftssatser som enligt 55 kap. 8 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244) gûÊller fûÑr den skatt- och avgiftsskyldige,
tillûÊmpas fûÑljande skattetabell. û„r ûÑretalet ûÑver femtio
tillûÊmpas skattetabellen med nûÊrmaste hûÑgre hela krontal. I
annat fall tillûÊmpas skattetabellen med nûÊrmaste lûÊgre hela
krontal.

Beslut och besked om slutlig skatt

6 ôÏ Ett besked om slutlig skatt enligt 56 kap. 10 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande
uppgifter:

1. faststûÊlld och beskattningsbar fûÑrvûÊrvsinkomst,

2. inkomst av kapital,

3. storleken pûË de skatter och avgifter som anges i 56 kap. 6
ôÏ skattefûÑrfarandelagen,

4. summan av gjorda skattereduktioner enligt 56 kap. 7 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen, samt

5. pensionsgrundande inkomst.

I beskedet fûÑr fysiska personer och dûÑdsbon ska ûÊven
skattesatserna fûÑr kommunal inkomstskatt anges.

7 ôÏ Den som bara har haft intûÊkt av kapital och som inte ûÊr
skyldig att lûÊmna en inkomstdeklaration ska underrûÊttas om
beslutet om slutlig skatt i beskedet om slutlig skatt, om

1. skatteavdrag har gjorts frûËn intûÊkten enligt 10 kap. 15 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244), eller

2. det ûÊr frûËga om schablonintûÊkt som kontrolluppgift har
lûÊmnats om enligt 22 kap. 16 ôÏ eller 17ã€“21 ôÏôÏ
skattefûÑrfarandelagen.

Beskedet om slutlig skatt ska dûË ûÊven innehûËlla uppgift om

1. intûÊkt av kapital,

2. varje utbetalares namn, utbetalt belopp och belopp fûÑr
preliminûÊr skatt i varje kontrolluppgift som har lûÊmnats
enligt 17 eller 19 kap. skattefûÑrfarandelagen, samt

3. namnet pûË den som har lûÊmnat kontrolluppgift om
schablonintûÊkt och utrûÊknad schablonintûÊkt fûÑr varje
kontrolluppgift.

Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om att ytterligare
uppgifter ska lûÊmnas i beskedet.

8 ôÏ Om Skatteverket i ett beslut om slutlig skatt har avvikit 
frûËn godkûÊnda eller lûÊmnade uppgifter i en 
inkomstdeklaration, fûËr den som beslutet gûÊller underrûÊttas 
om beslutet i beskedet om slutlig skatt om avvikelsen leder 
till lûÊgre beskattning och avser

1. uppenbar felrûÊkning eller uppenbart felaktig ûÑverfûÑring av 
belopp i inkomstdeklarationen, eller

2. uppenbar felaktighet i frûËga om intûÊkt som har uppburits i 
form av pension enligt socialfûÑrsûÊkringsbalken fûÑr tid dûË den 
som beslutet gûÊller inte har varit bosatt i Sverige.

Det gûÊller ûÊven om

1. avvikelsen fûÑranleds av en kontrolluppgift som ska lûÊmnas 
utan fûÑrelûÊggande enligt skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) 
eller av en uppgift i en arbetsgivardeklaration enligt 
skattefûÑrfarandelagen,

2. avvikelsen innebûÊr en rûÊttelse av en uppgift som 
Skatteverket har angett i det faststûÊllda formulûÊret fûÑr 
inkomstdeklarationen, och

3. den som beslutet gûÊller har fûËtt tillfûÊlle att yttra sig 
ûÑver innehûËllet i kontrolluppgiften eller uppgiften i 
arbetsgivardeklarationen och inte har haft nûËgot att invûÊnda 
mot uppgiften.

Om sûÊrskilda skûÊl talar emot det, ska dock den som beslutet 
om slutlig skatt gûÊller inte underrûÊttas om beslutet i 
beskedet om slutlig skatt.

Skatteverket fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om 
underrûÊttelse av beslut om slutlig skatt i beskedet om 
slutlig skatt. FûÑrordning (2017:390).

/Rubriken trûÊder i kraft I:2026-05-01/
Beslut och besked om tillûÊggsskatt

8 a ôÏ /TrûÊder i kraft I:2026-05-01/
Ett besked om tillûÊggsskatt enligt 56 a kap. 7 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla

1. uppgift om fûÑrdelning av kompletterande tillûÊggsskatt 
mellan svenska koncernenheter och nationell tillûÊggsskatt, och 

2. storleken pûË de skatter som anges i 56 a kap. 3 ôÏ 
skattefûÑrfarandelagen. FûÑrordning (2026:307).

8 b ôÏ /TrûÊder i kraft I:2026-05-01/
Om Skatteverket i ett beslut om tillûÊggsskatt har 
avvikit frûËn lûÊmnade uppgifter i en tillûÊggsskattedeklaration, 
fûËr den som beslutet gûÊller underrûÊttas om beslutet i beskedet 
om tillûÊggsskatt om avvikelsen leder till lûÊgre beskattning 
och avser uppenbar felrûÊkning eller uppenbart felaktig 
ûÑverfûÑring av belopp i tillûÊggsskattedeklarationen.
FûÑrordning (2026:307).

Beslut om sûÊkerhet fûÑr slutlig skatt fûÑr skalbolag

9 ôÏ Om Skatteverket enligt 58 kap. 1 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244) har beslutat att sûÊkerhet ska stûÊllas fûÑr slutlig
skatt, ska verket underrûÊtta den som har lûÊmnat
skalbolagsdeklarationen om den tid inom vilken sûÊkerheten ska
stûÊllas fûÑr att undantag frûËn skalbolagsbeskattning enligt 25
a kap. 11 ôÏ eller 49 a kap. 13 ôÏ inkomstskattelagen
(1999:1229) ska tillûÊmpas.

Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om sûËdan sûÊkerhet som
avses i 58 kap. 1 ôÏ skattefûÑrfarandelagen.

Ansvar fûÑr skatter och avgifter

10 ôÏ Ett beslut enligt 59 kap. 2 ôÏ skattefûÑrfarandelagen 
(2011:1244) om ansvar fûÑr den som har betalat ut ersûÊttning 
utan att gûÑra skatteavdrag med rûÊtt belopp ska innehûËlla 
fûÑljande uppgifter fûÑr varje betalningsmottagare: 

1. den skatt som ska betalas, 

2. den redovisningsperiod dûË skatteavdraget skulle ha gjorts, 

3. ersûÊttningens storlek, och 

4. namn eller fûÑretagsnamn och personnummer, 
samordningsnummer eller organisationsnummer.
FûÑrordning (2018:1844).

11 ôÏ En ûÑverenskommelse om fûÑretrûÊdaransvar enligt 59 kap. 
19 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska innehûËlla fûÑljande 
uppgifter: 

1. parternas namn eller fûÑretagsnamn och personnummer, 
samordningsnummer eller organisationsnummer, 

2. datum fûÑr ûÑverenskommelsen, 

3. den skatteskuld eller avgiftsskuld som ûÑverenskommelsen 
avser, 

4. det belopp som fûÑretrûÊdaren ska betala, och 

5. den tidpunkt eller de tidpunkter nûÊr betalning senast ska 
ske. FûÑrordning (2018:1844).

Beslut om befrielse frûËn skatteavdrag, arbetsgivaravgifter,
mervûÊrdesskatt och punktskatt

12 ôÏ Skatteverket ska meddela beslut om befrielse frûËn
skatteavdrag, arbetsgivaravgifter, mervûÊrdesskatt och
punktskatt enligt 60 kap. 1 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244).

14 kap. Betalning och ûËterbetalning av skatter och avgifter

Kontoutdrag

1 ôÏ NûÊr Skatteverket har gjort en avstûÊmning av ett
skattekonto enligt 61 kap. 7 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244) ska ett kontoutdrag skickas till kontohavaren.

Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om pûË vilket sûÊtt och i
vilken omfattning som kontoutdrag ska skickas.

Betalning av skatter och avgifter

2 ôÏ Den som inte anvûÊnder ett faststûÊllt formulûÊr vid
betalning av skatt eller avgift ska vid betalningen lûÊmna
fûÑljande identifikationsuppgifter om den som betalningen
avser:

1. namn,

2. personnummer eller organisationsnummer, och

3. postadress.

Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om att den som gûÑr
betalningen i stûÊllet ska lûÊmna andra
identifikationsuppgifter.

3 ôÏ Den som fûÑr det sûÊrskilda konto fûÑr skattebetalningar som
avses i 62 kap. 2 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska
redovisa inbetald skatt eller avgift till Skatteverket.

AnstûËnd med betalning av skatter och avgifter

4 ôÏ Om Skatteverket har beslutat om sûÊkerhet som villkor fûÑr
anstûËnd enligt 63 kap. 8 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244),
ska verket underrûÊtta den som har ansûÑkt om anstûËnd om den tid
inom vilken sûÊkerheten ska stûÊllas fûÑr att anstûËnd ska
beviljas.

Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om sûËdan sûÊkerhet som
avses i 63 kap. 8 ôÏ skattefûÑrfarandelagen.

û…terbetalning av skatter och avgifter

5 ôÏ û…terbetalning av skatter och avgifter enligt 64 kap. 2
eller 5 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska gûÑras
skyndsamt.

6 ôÏ Om ett ûÑverskott pûË skattekontot ska betalas tillbaka
enligt 64 kap. 2 ôÏ fûÑrsta stycket 2 a skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244), ska beloppet betalas tillbaka senast den dag som
besked om slutlig skatt ska skickas till kontohavaren.

7 ôÏ Om ûÑverskjutande ingûËende mervûÊrdesskatt eller
ûÑverskjutande punktskatt ska betalas tillbaka enligt 64 kap. 
2 ôÏ fûÑrsta stycket 2 b eller c skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244), ska beloppet betalas tillbaka senast vid utgûËngen
av kalendermûËnaden efter den kalendermûËnad dûË
skattedeklaration senast ska lûÊmnas fûÑr aktuell
redovisningsperiod. Om skattedeklarationen lûÊmnas senare, ska
ûËterbetalningen gûÑras senast vid utgûËngen av kalendermûËnaden
efter den dûË deklarationen lûÊmnades.

Om skattedeklarationen behûÑver kontrolleras, fûËr Skatteverket
besluta att ûËterbetalningen ska skjutas upp. Ett sûËdant beslut
fûËr inte meddelas efter utgûËngen av den tid fûÑr ûËterbetalning
som anges i fûÑrsta stycket.

Ett beslut om att skjuta upp en ûËterbetalning fûÑr kontroll
fûÑrfaller om Skatteverket inte beslutar om fûÑrelûÊggande eller
revision inom en mûËnad frûËn dagen fûÑr beslutet om att skjuta
upp ûËterbetalningen.

8 ôÏ Belopp som ska betalas tillbaka ska administreras av 
Utbetalningsmyndigheten enligt fûÑrordningen (2023:462) om 
transaktionskonto vid Utbetalningsmyndigheten. Beloppet ska 
sûÊttas in pûË betalningsmottagarens bank- eller 
kreditmarknadsfûÑretagskonto. Uppgift om sûËdant konto inhûÊmtas 
frûËn betalningsmottagaren eller, med mottagarens tillstûËnd, 
frûËn bank eller kreditmarknadsfûÑretag. Skatteverket fûËr 
besluta om ûËterbetalning pûË annat sûÊtt om sûÊrskilda 
fûÑrhûËllanden ger anledning till det.

Beslut om sûÊttet fûÑr ûËterbetalning fûËr inte ûÑverklagas. 
FûÑrordning (2023:469).

9 ôÏ Skatteverket fûËr meddela beslut om ûÑverfûÑring av skatt
till en annan stat enligt 64 kap. 8 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244).

RûÊnta

10 ôÏ BasrûÊntan enligt 65 kap. 3 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
(2011:1244) ska faststûÊllas av Skatteverket. BasrûÊntan ska
rûÊknas fram genom att sûÊljrûÊntan pûË sexmûËnaders
statsskuldvûÊxlar avlûÊses varje bankdag. RûÊntenoteringarna frûËn
och med den 16 i en mûËnad till och med den 15 i mûËnaden efter
vûÊgs samman till en genomsnittlig rûÊntesats.

Om det uppkommer decimaler vid berûÊkningen av den
genomsnittliga rûÊntesatsen, ska den avrundas till nûÊrmaste
hela procenttal. Om den ligger mitt emellan tvûË hela
procenttal, ska den avrundas nedûËt.

15 kap. OmprûÑvning och ûÑverklagande

1 ôÏ Om en omprûÑvning av ett beslut om debitering av preliminûÊr
skatt innebûÊr att den skatt som ska betalas fûÑr
beskattningsûËret sûÊtts ned, ska nedsûÊttningen i fûÑrsta hand
avse den del av skatten som ûÊnnu inte ska ha betalats.



2 ôÏ Det allmûÊnna ombudet hos Skatteverket fûËr uppdra ûËt en
tjûÊnsteman vid Skatteverket att fûÑretrûÊda ombudet i allmûÊn
fûÑrvaltningsdomstol och SkatterûÊttsnûÊmnden.

16 kap. VerkstûÊllighet

BevissûÊkring

1 ôÏ Den som ett beslut om bevissûÊkring gûÊller och den som i
ûÑvrigt berûÑrs av verkstûÊlligheten ska fûË ett bevis ûÑver
verkstûÊlligheten. Beviset ska utfûÊrdas av den som har
verkstûÊllt bevissûÊkringen och innehûËlla fûÑljande uppgifter:

1. nûÊr och var beslutet verkstûÊlldes,

2. vilka som var nûÊrvarande,

3. annat av betydelse som har fûÑrekommit vid verkstûÊlligheten,
och

4. en fûÑrteckning ûÑver det som har tagits om hand.

BetalningssûÊkring

2 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om sûËdan sûÊkerhet
som avses i 69 kap. 16 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244).

Indrivning

3 ôÏ Skatteverket fûËr meddela fûÑreskrifter om nûÊr en sûËdan
fordran som avses i 70 kap. 1 ôÏ andra stycket
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska lûÊmnas fûÑr indrivning.

17 kap. UnderrûÊttelse om beslut m.m.

UnderrûÊttelse om beslut

1 ôÏ Den som ett beslut gûÊller ska underrûÊttas om innehûËllet i
beslut enligt skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) eller denna
fûÑrordning, om det inte ûÊr uppenbart obehûÑvligt.

Om beslutet ûÊr till nackdel fûÑr den som det gûÊller och det fûËr
omprûÑvas eller ûÑverklagas, ska underrûÊttelsen innehûËlla en
upplysning om hur man begûÊr omprûÑvning eller ûÑverklagar.

2 ôÏ Om det behûÑvs, ska ûÊven andra ûÊn den som ett beslut gûÊller
underrûÊttas om beslutet.

3 ôÏ En underrûÊttelse om ett beslut ska innehûËlla uppgift om 
vem som har fattat beslutet och i fûÑrekommande fall vem som 
har varit fûÑredragande i de fall underrûÊttelsen avser ett

1. beslut om slutlig skatt dûÊr Skatteverket har avvikit frûËn 
godkûÊnda eller lûÊmnade uppgifter i en inkomstdeklaration i 
annat fall ûÊn som avses i 13 kap. 8 ôÏ,

2. beslut om skûÑnsbeskattning pûË grund av att nûËgon 
inkomstdeklaration inte har lûÊmnats,

3. omprûÑvningsbeslut,

4. beslut om sûÊrskilda avgifter, eller

5. beslut om ansvar fûÑr skatt.

FûÑrsta stycket gûÊller inte fûÑr beslut enligt 2 eller 3, om 
beslutet har fattats automatiserat. FûÑrsta stycket gûÊller inte 
heller fûÑr beslut om fûÑrseningsavgift som har fattats 
automatiserat.

En skriftlig underrûÊttelse behûÑver inte innehûËlla uppgift om 
en sûËdan person som avses i fûÑrsta stycket, om det kan befaras 
att personen utsûÊtts fûÑr hot, trakasserier eller annan 
allvarlig olûÊgenhet. FûÑrordning (2025:584).

Delgivning

4 ôÏ Om ett fûÑrelûÊggande har fûÑrenats med vite enligt 44 kap. 1
eller 2 ôÏ skattefûÑrfarandelagen (2011:1244), ska den som
fûÑrelûÊggandet gûÊller delges detta.

5 ôÏ Ett beslut som har meddelats efter den 30 juni det sjûÊtte
ûËret efter utgûËngen av det kalenderûËr dûË beskattningsûËret har
gûËtt ut ska delges den som beslutet gûÊller, om

1. beslutet innebûÊr att en begûÊran om omprûÑvning har avslagits
helt eller delvis, eller

2. Skatteverket pûË eget initiativ har omprûÑvat ett beslut till
nackdel fûÑr den som beslutet gûÊller.

6 ôÏ Delgivning ska ûÊven anvûÊndas i andra fall dûÊr det behûÑvs
bevis om att nûËgon har fûËtt del av en underrûÊttelse.

7 ôÏ Kronofogdemyndigheten ska anlitas fûÑr delgivning, om

1. underrûÊttelse av beslut om bevissûÊkring enligt 45 kap. 16 ôÏ
andra stycket skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska ske fûÑrst
i samband med att beslutet verkstûÊlls, och

2. fûÑrvaltningsrûÊtten har beslutat att delgivning ska
anvûÊndas.

Om granskningsledaren enligt 69 kap. 3 ôÏ skattefûÑrfarandelagen
ska verkstûÊlla beslutet, fûËr i stûÊllet Skatteverket anlitas
fûÑr delgivningen.

8 ôÏ Kronofogdemyndigheten ska anlitas fûÑr delgivning, om

1. underrûÊttelse av beslut om betalningssûÊkring enligt 46 kap.
13 ôÏ andra stycket skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska ske
fûÑrst i samband med att beslutet verkstûÊlls, och

2. fûÑrvaltningsrûÊtten har beslutat att delgivning ska
anvûÊndas.

Annat sûÊtt ûÊn delgivning

9 ôÏ Om delgivning inte ska anvûÊndas, bestûÊmmer Skatteverket pûË
vilket sûÊtt en underrûÊttelse ska ske.

SûÊrskild anteckning

10 ôÏ Om Skatteverket i ett beslut har haft anledning att 
bortse frûËn en uppgift som har lûÊmnats om en 
betalningsmottagare i en sûËdan arbetsgivardeklaration eller 
fûÑrenklad arbetsgivardeklaration som avses i 26 kap. 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244), fûËr Skatteverket markera 
detta genom en sûÊrskild anteckning i anslutning till 
uppgiften.

En sûÊrskild anteckning enligt fûÑrsta stycket ska tas bort om 
Skatteverket inte lûÊngre bortser frûËn uppgiften som har 
lûÊmnats om betalningsmottagaren. FûÑrordning (2026:185).

11 ôÏ Om Skatteverket i ett beslut har haft anledning att gûÑra 
en bedûÑmning som avviker frûËn en uppgift som har lûÊmnats av en 
upplagshavare enligt 5 a ôÏ eller 6 ôÏ fûÑrsta stycket 3 
fûÑrordningen (2022:183) om alkoholskatt, fûËr Skatteverket 
markera detta genom en sûÊrskild anteckning i anslutning till 
uppgiften. FûÑrordning (2026:185).

18 kap. Skatteverkets skyldigheter mot kommuner, regioner,
myndigheter och andra menigheter

Kommuner, regioner och andra menigheter

1 ôÏ Skatteverket ska lûÊmna redovisningsrûÊkning till kommuner, 
regioner, registrerade trossamfund enligt lagen (1999:291) om 
avgift till registrerat trossamfund och huvudmûÊn fûÑr 
begravningsverksamhet enligt begravningslagen (1990:1144).

I redovisningsrûÊkningen ska Skatteverket lûÊmna uppgift om de 
medel som tillkommer kommunen, regionen, trossamfundet eller 
huvudmannen fûÑr begravningsverksamheten.

En redovisningsrûÊkning ska upprûÊttas fûÑr kalenderûËr och lûÊmnas 
i tvûË exemplar senast den 8 mars nûÊrmast fûÑljande kalenderûËr. 
Ett exemplar av redovisningsrûÊkningen, fûÑrsett med intyg om 
att rûÊkningen har tagits emot, ska lûÊmnas tillbaka till 
verket. FûÑrordning (2019:1088).

FûÑrsûÊkringskassan

2 ôÏ Skatteverket ska lûÊmna fûÑljande uppgifter till
FûÑrsûÊkringskassan:

1. summan av de sjukfûÑrsûÊkringsavgifter som har beslutats,

2. ûËlderspensionsavgift som vid tillûÊmpning av 62 kap. 17 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) inte anses betald, och

3. sûËdan avgift som har betalats enligt 62 kap. 17 ôÏ tredje
stycket skattefûÑrfarandelagen.

Uppgifterna enligt fûÑrsta stycket 1 ska avse kalenderûËr och
lûÊmnas fûÑre utgûËngen av nûÊrmast fûÑljande kalenderûËr.

Pensionsmyndigheten

3 ôÏ Skatteverket ska lûÊmna fûÑljande uppgifter till
Pensionsmyndigheten:

1. allmûÊn pensionsavgift som vid tillûÊmpning av 62 kap. 17 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) inte anses betald, och

2. sûËdan avgift som har betalats enligt 62 kap. 17 ôÏ tredje
stycket skattefûÑrfarandelagen.

Kronofogdemyndigheten

4 ôÏ Skatteverket ska lûÊmna Kronofogdemyndigheten uppgift om
ett sûËdant ûÑverskott pûË ett skattekonto som ska betalas
tillbaka enligt 64 kap. 2 ôÏ fûÑrsta stycket 2 a
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244). Uppgift behûÑver bara lûÊmnas
om kontohavaren har en skuld som ska drivas in av
Kronofogdemyndigheten.

5 ôÏ Om ett ûÑverskott pûË ett skattekonto ska betalas tillbaka i
andra fall ûÊn som avses i 4 ôÏ, ska Skatteverket undersûÑka om
kontohavaren har en skuld som ska drivas in av
Kronofogdemyndigheten.

6 ôÏ Om ett beslut om betalningssûÊkring som har ûÑverlûÊmnats
till Kronofogdemyndigheten fûÑr verkstûÊllighet upphûÊvs helt
eller delvis, ska Skatteverket underrûÊtta
Kronofogdemyndigheten om detta.

7 ôÏ Skatteverket ska underrûÊtta Kronofogdemyndigheten om
verket eller en allmûÊn fûÑrvaltningsdomstol meddelar ett beslut
som rûÑr en fordran pûË obetald skatt eller avgift som har
lûÊmnats till Kronofogdemyndigheten fûÑr indrivning.

û…klagare

8 ôÏ Skatteverket ska, utûÑver vad som fûÑljer av 17 ôÏ 
skattebrottslagen (1971:69), gûÑra en anmûÊlan till ûËklagare sûË 
snart det finns anledning att anta att nûËgon har gjort sig 
skyldig till

1. brott enligt 30 kap. 1 ôÏ fûÑrsta stycket 4 aktiebolagslagen 
(2005:551), 

2. brott enligt 11 ôÏ tredje stycket lagen (1967:531) om 
tryggande av pensionsutfûÊstelse m.m.,

3. givande av muta enligt 10 kap. 5 b ôÏ eller grovt givande av 
muta enligt 10 kap. 5 c ôÏ brottsbalken,

4. bokfûÑringsbrott eller grovt bokfûÑringsbrott enligt 11 kap. 
5 ôÏ brottsbalken,

5. brott enligt 9 kap. 1-3 och 11 ôÏôÏ brottsbalken, om 
gûÊrningen har samband med lagen (2013:948) om stûÑd vid 
korttidsarbete, lagen (2009:194) om fûÑrfarandet vid 
skattereduktion fûÑr hushûËllsarbete eller lagen (2020:1066) om 
fûÑrfarandet vid skattereduktion fûÑr installation av grûÑn 
teknik,

6. brott enligt 4 kap. 6 b ôÏ, 14 kap. 1-4 och 10 ôÏôÏ eller 
15 kap. 10-13 ôÏôÏ brottsbalken, om gûÊrningen avser uppgift 
eller handling i ûÊrende hos Skatteverket, eller

7. brott enligt lagen (2014:307) om straff fûÑr 
penningtvûÊttsbrott.

En anmûÊlan ska dock inte gûÑras om det kan antas att brottet 
inte kommer att medfûÑra pûËfûÑljd eller om anmûÊlan av nûËgot 
annat skûÊl inte behûÑvs.

En anmûÊlan ska innehûËlla uppgift om de omstûÊndigheter som 
ligger till grund fûÑr misstanken om brott.

I andra fall ûÊn som avses i fûÑrsta stycket 3 fûËr anmûÊlan i 
stûÊllet gûÑras till en sûËdan sûÊrskild enhet inom verket som ska 
medverka vid brottsutredning, om

1. det inte finns skûÊl att anta att brottet kommer att leda 
till en annan pûËfûÑljd ûÊn bûÑter,

2. den misstûÊnkte kan antas erkûÊnna gûÊrningen, och

3. den misstûÊnkte har fyllt tjugoett ûËr.
FûÑrordning (2025:1273).

8 a ôÏ I frûËga om en felaktighet eller passivitet som ligger
till grund fûÑr ett beslut om skattetillûÊgg ska Skatteverket
pûË begûÊran av ûËklagare lûÊmna uppgift om ett sûËdant krav pûË
betalning eller ûÑverenskommelse om betalningsskyldighet som
avses i 13 b ôÏ andra stycket skattebrottslagen (1971:69).
FûÑrordning (2015:635).

Statistiska centralbyrûËn

9 ôÏ Skatteverket ska under kalenderûËret efter beskattningsûËret
till Statistiska centralbyrûËn lûÊmna preliminûÊra uppgifter om
de berûÊknade sammanlagda beskattningsbara fûÑrvûÊrvsinkomsterna
fûÑr beskattningsûËret. Skatteverket bestûÊmmer efter samrûËd med
Statistiska centralbyrûËn vid vilka tidpunkter uppgifterna ska
lûÊmnas.
Skatteverket ska senast den 15 december efter
beskattningsûËrets utgûËng lûÊmna uppgifter till Statistiska
centralbyrûËn om de sammanlagda beskattningsbara
fûÑrvûÊrvsinkomsterna som har faststûÊllts i beskattningsûËrets
beslut om slutlig skatt enligt 56 kap. 3 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244).

19 kap. Myndigheters skyldigheter mot Skatteverket
Kronofogdemyndigheten

1 ôÏ Kronofogdemyndigheten ska underrûÊtta Skatteverket om det
finns anledning att anta att ett godkûÊnnande fûÑr F-skatt ska
ûËterkallas.

2 ôÏ Kronofogdemyndigheten ska underrûÊtta Skatteverket om vilka
ûËtgûÊrder som har vidtagits med anledning av en sûËdan uppgift
om ûÑverskott pûË ett skattekonto som avses i 18 kap. 4 ôÏ.
UnderrûÊttelsen ska lûÊmnas vid en tidpunkt som Skatteverket
bestûÊmmer.

3 ôÏ Kronofogdemyndigheten ska underrûÊtta Skatteverket om
resultatet av verkstûÊllighet av beslut om betalningssûÊkring.
Myndigheten ska ûÊven underrûÊtta Skatteverket om nûÊr sûÊkerhet
har tagits emot enligt 46 kap. 17 ôÏ eller 69 kap. 16 ôÏ
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244).

FûÑrsûÊkringskassan och Pensionsmyndigheten

4 ôÏ FûÑrsûÊkringskassan och Pensionsmyndigheten ska lûÊmna 
Skatteverket de uppgifter som verket behûÑver fûÑr att kunna 
bestûÊmma storleken pûË egen-avgifter enligt 3 kap. 
socialavgiftslagen (2000:980). FûÑrordning (2017:192).

AllmûÊn fûÑrvaltningsdomstol

5 ôÏ En allmûÊn fûÑrvaltningsdomstol ska underrûÊtta Skatteverket
om beslut i mûËl enligt skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ûÊven
i de fall verket inte ûÊr part i mûËlet.

û…klagare

6 ôÏ û…klagare ska i frûËga om en felaktighet eller passivitet
som kan leda till skattetillûÊgg underrûÊtta Skatteverket om
att

1. en sûËdan fûÑrundersûÑkning om brott som avses i 49 kap.
10 a ôÏ fûÑrsta stycket skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) har
inletts, om fûÑrundersûÑkningen har inletts av nûËgon annan
anledning ûÊn efter en anmûÊlan om brott av Skatteverket enligt
17 ôÏ skattebrottslagen (1971:69),

2. felaktigheten eller passiviteten inte lûÊngre ûÊr fûÑremûËl
fûÑr en sûËdan utredning om brott som avses i 49 kap. 10 a ôÏ
andra stycket skattefûÑrfarandelagen och inte har prûÑvats
slutligt, och

3. felaktigheten eller passiviteten omfattas av ett sûËdant
vûÊckt ûËtal, utfûÊrdat straffûÑrelûÊggande eller beslut om
ûËtalsunderlûËtelse som avses i 49 kap. 10 b ôÏ
skattefûÑrfarandelagen. FûÑrordning (2015:907).

7 ôÏ û…klagare ska underrûÊtta Skatteverket om att ett
straffûÑrelûÊggande som omfattar skattetillûÊgg enligt lagen
(2015:632) om talan om skattetillûÊgg i vissa fall har
utfûÊrdats och om att ett sûËdant straffûÑrelûÊggande har
godkûÊnts. FûÑrordning (2015:908).

AllmûÊn domstol

8 ôÏ En allmûÊn domstol ska underrûÊtta Skatteverket om en dom
dûÊr domstolen har prûÑvat en frûËga om skattetillûÊgg enligt
lagen (2015:632) om talan om skattetillûÊgg i vissa fall.
FûÑrordning (2015:908).

20 kap. Uppgifter och handlingar hos Skatteverket och andra
myndigheter

FûÑrvaring

1 ôÏ Deklarationer och ûÑvriga uppgifter som har lûÊmnats till 
Skatteverket enligt skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska 
fûÑrvaras hos verket pûË ett sûËdant sûÊtt att obehûÑriga inte kan 
komma ûËt dem och om mûÑjligt hûËllas skilda frûËn andra 
uppgifter. Detsamma gûÊller fûÑr uppgifter i handlingar som har 
upprûÊttats eller som har tagits om hand fûÑr granskning av 
Skatteverket vid tillûÊmpning av skattefûÑrfarandelagen.
FûÑrordning (2017:192).

2 ôÏ Har upphûÊvts genom fûÑrordning (2026:185).

3 ôÏ Har upphûÊvts genom fûÑrordning (2026:185).

Granskning av vissa tjûÊnstemûÊn

4 ôÏ Uppgifter som en myndighet har lûÊmnat ut till 
Skatteverket enligt 42 a kap. 1 ôÏ tredje stycket 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) fûËr granskas bara av den 
tjûÊnsteman som verket har utsett. Verket ska se till att 
tjûÊnstemannen ûÊr lûÊmplig fûÑr uppdraget och upplysa honom 
eller henne om vikten av att fûÑreskriven tystnadsplikt 
iakttas. FûÑrordning (2017:192).

UppgiftslûÊmnande till myndigheter i andra stater

5 ôÏ Deklarationer och ûÑvriga uppgifter som har lûÊmnats till 
Skatteverket enligt skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) fûËr 
lûÊmnas ut till myndigheter i andra stater som Sverige har 
trûÊffat ûÑverenskommelse med om handrûÊckning i skatteûÊrenden. 
Detsamma gûÊller fûÑr uppgifter i handlingar som har upprûÊttats 
eller som har tagits om hand fûÑr granskning av Skatteverket 
vid tillûÊmpning av skattefûÑrfarandelagen.

Andra uppgifter ûÊn sûËdana som avses i fûÑrsta stycket som en 
myndighet fûÑrfogar ûÑver och som behûÑvs fûÑr kontroll av att 
bestûÊmmelserna i skattefûÑrfarandelagen har fûÑljts fûËr lûÊmnas 
ut till myndigheter i andra stater som Sverige har trûÊffat 
ûÑverenskommelse med om handrûÊckning i skatteûÊrenden.
FûÑrordning (2017:192).

21 kap. Avgifter

1 ôÏ Avgift tas ut nûÊr Skatteverket pûË begûÊran lûÊmnar

1. bevis om sûÊrskild fûÑrhandsutrûÊkning av skatt eller avgift
eller annat dokument med motsvarande uppgifter om skatt eller
avgift,

2. intyg om uppgifter i ett besked om slutlig skatt,

3. intyg om att skatt har betalats, eller

4. intyg om att en viss person inte har nûËgon skatteskuld.

FûÑr avgiftens storlek m.m. gûÊller bestûÊmmelserna i 20ã€“24 ôÏôÏ
avgiftsfûÑrordningen (1992:191). Avgiftsklass A ska dûË
tillûÊmpas.

En avgift ska tas ut fûÑr varje ûËr och person som intyg enligt
fûÑrsta stycket 2 begûÊrs fûÑr. Avgift ska dock inte tas ut om
intyget behûÑvs fûÑr ansûÑkan om sûÊrskild social fûÑrmûËn eller om
det ûÊr en kommun som begûÊr intyg.

22 kap. û–vrigt

1 ôÏ Belopp som avser skatt eller avgift enligt
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) ska anges i hela krontal sûË
att ûÑretal faller bort.

2 ôÏ /UpphûÑr att gûÊlla U:2026-05-01/
Uppgifter om belopp som ska lûÊmnas enligt 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och denna fûÑrordning ska, om 
inte annat fûÑreskrivs, anges i svenska kronor.

Uppgifter om belopp som ska lûÊmnas i en tillûÊggsskatterapport 
eller tillûÊggsskattedeklaration ska dock anges i den valuta 
som berûÊkningarna enligt lagen (2023:875) om tillûÊggsskatt ska 
gûÑras. FûÑrordning (2024:474).

2 ôÏ /TrûÊder i kraft I:2026-05-01/
Uppgifter om belopp som ska lûÊmnas enligt 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och denna fûÑrordning ska, om 
inte annat fûÑreskrivs, anges i svenska kronor. 

Uppgifter om belopp som ska lûÊmnas i en tillûÊggsskatterapport 
ska dock anges i den valuta som berûÊkningarna enligt lagen 
(2023:875) om tillûÊggsskatt ska gûÑras. FûÑrordning (2026:307).

3 ôÏ /UpphûÑr att gûÊlla U:2026-05-01/
Skatteverket ska faststûÊlla formulûÊr enligt
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och denna fûÑrordning.

Skatteverket ska tillhandahûËlla faststûÊllda formulûÊr
kostnadsfritt.

3 ôÏ /TrûÊder i kraft I:2026-05-01/
Skatteverket ska faststûÊlla formulûÊr enligt 
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och denna fûÑrordning.

Skatteverket ska tillhandahûËlla faststûÊllda formulûÊr 
kostnadsfritt.

Skatteverket fûËr faststûÊlla formulûÊr pûË engelska som avser 
uppgifter som kan bli fûÑremûËl fûÑr automatiskt utbyte med 
behûÑrig myndighet i annan stat eller jurisdiktion.
FûÑrordning (2026:307).

4 ôÏ Skatteverket fûËr meddela ytterligare fûÑreskrifter om
verkstûÊlligheten av skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och
fûÑreskrifter om verkstûÊlligheten av denna fûÑrordning.


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2011:1261

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2012.
FûÑrordningen tillûÊmpas fûÑrsta gûËngen enligt fûÑljande
uppstûÊllning:

NûÊr det gûÊller                  tillûÊmpas fûÑrordningen fûÑrsta
                                gûËngen pûË

a) F-skatt, sûÊrskild A-skatt
och slutlig skatt               skatt som avser beskattningsûËr
                                som bûÑrjar den 1 februari 2012

b) arbetsgivaravgifter          avgifter som avser
                                redovisningsperioden januari
                                2012

c) skatteavdrag                 skatt som ska dras av frûËn
                                ersûÊttningar som betalas ut
                                efter utgûËngen av 2011

d) mervûÊrdesskatt och
punktskatt:

ã€“ fûÑr redovisningsperioder      skatt som avser
                                redovisningsperioder som
                                bûÑrjar den 1 januari 2012
                                eller, om redovisningsperioden
                                ûÊr ett beskattningsûËr, den
                                redovisningsperiod som bûÑrjar
                                den 1 februari 2012

ã€“ fûÑr fûÑrvûÊrv och hûÊndelser
som medfûÑr skattskyldighet
och som inte ska hûÊnfûÑras
till redovisningsperioder       skatt som avser fûÑrvûÊrv och
                                hûÊndelser som genomfûÑrs
                                respektive intrûÊffar efter
                                utgûËngen av 2011

e) sûÊrskild inkomstskatt        inkomster som kommer den
                                skattskyldige till del efter
                                utgûËngen av 2011

f) kontrolluppgifter och
informationsuppgifter           uppgifter som avser
                                kalenderûËret 2013

g) ûËtagande:

ã€“ enligt 5 kap. 9 ôÏ             pensionsfûÑrsûÊkringsavtal och
                                avtal om tjûÊnstepension som
                                har ingûËtts efter utgûËngen
                                av 2012

ã€“ enligt 5 kap. 10 ôÏ            ûËtaganden som lûÊmnas efter
                                utgûËngen av 2012

h) sûÊrskilda uppgifter:

ã€“ enligt 7 kap. 1 ôÏ             uppgifter som avser
                                kalenderûËret 2013

ã€“ enligt 7 kap. 2 ôÏ             uppgifter som avser beslut
                                som meddelas efter utgûËngen
                                av 2012

ã€“ ûÑvriga sûÊrskilda uppgifter    uppgifter som avser
                                beskattningsûËr som bûÑrjar
                                den 1 februari 2012

i) periodiska sammanstûÊllningar uppgifter som avser fûÑrsta
                                kalendermûËnaden 2012 eller
                                fûÑrsta kalenderkvartalet
                                2012

j) ersûÊttning fûÑr kostnader
fûÑr ombud, bitrûÊde eller
utredning                       kostnader i ûÊrenden och
                                mûËl som inleds efter
                                utgûËngen av 2011.

2. FûÑljande bestûÊmmelser med bemyndiganden fûÑr Skatteverket
att meddela fûÑreskrifter och beslut samt faststûÊlla
skattetabeller, basrûÊnta och formulûÊr ska tillûÊmpas frûËn och
med ikrafttrûÊdandet:

a) 2 kap. 2 ôÏ andra stycket,

b) 3 kap. 5ã€“7 ôÏôÏ,

c) 5 kap. 4, 7, 13, 16 och 17 ôÏôÏ,

d) 6 kap. 1 ôÏ fjûÊrde stycket, 2 ôÏ tredje stycket, 15 och
17 ôÏôÏ,

e) 7 kap. 1 och 5 ôÏôÏ,

f) 9 kap. 2 ôÏ tredje stycket, 3 och 6 ôÏôÏ samt 9 ôÏ andra
stycket,

g) 11 kap. 3 ôÏ,

h) 13 kap. 7 ôÏ tredje stycket, 8 ôÏ fjûÊrde stycket, 9 ôÏ andra
stycket och 12 ôÏ,

i) 14 kap. 1 ôÏ, 2 ôÏ andra stycket, 4 ôÏ andra stycket, 9 och
10 ôÏôÏ,

j) 16 kap. 2 och 3 ôÏôÏ, samt

k) 22 kap. 3 och 4 ôÏôÏ.

3. BestûÊmmelserna om betalning och ûËterbetalning av skatter
och avgifter i 14 kap. 4 ôÏ fûÑrsta stycket och 5ã€“8 ôÏôÏ samt om
uppgiftsskyldighet om ûÑverskott pûË skattekonto enligt 18 kap.
5 ôÏ ska tillûÊmpas frûËn och med ikrafttrûÊdandet.

4. Den som vid utgûËngen av 2011 har en F-skattsedel ska vid
ingûËngen av 2012 anses vara godkûÊnd fûÑr F-skatt vid
tillûÊmpningen av denna fûÑrordning.

Ett innehav av F-skattsedel fûÑre den 1 januari 2012 ska vid
tillûÊmpningen av 19 kap. 1 ôÏ anses vara ett godkûÊnnande fûÑr
F-skatt under samma tid.

5. BasrûÊnta som faststûÊlls enligt 14 kap. 10 ôÏ ska tillûÊmpas
pûË rûÊnta som hûÊnfûÑr sig till tid frûËn och med den 1 januari
2013. FûÑr rûÊnta som hûÊnfûÑr sig till tid dessfûÑrinnan gûÊller
56 ôÏ skattebetalningsfûÑrordningen (1997:750).

6. FûÑrordningen (1978:881) om betalningssûÊkring fûÑr skatter,
tullar och avgifter ska upphûÑra att gûÊlla vid utgûËngen av
2011. Den upphûÊvda fûÑrordningen gûÊller dock fortfarande fûÑr
betalningssûÊkring som avser beskattningsûËr,
redovisningsperioder, fûÑrvûÊrv och skattepliktiga hûÊndelser som
har pûËbûÑrjats, avslutats, genomfûÑrts respektive intrûÊffat fûÑre
den tidpunkt dûË skattefûÑrfarandefûÑrordningen enligt punkten 1
ska tillûÊmpas fûÑr fûÑrsta gûËngen. Den upphûÊvda fûÑrordningen
gûÊller ocksûË fortfarande fûÑr skatter, tullar, avgifter,
sûÊrskilda avgifter och rûÊnta som inte ska tas ut enligt
skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och som avser
beskattningsûËr, redovisningsperioder, fûÑrvûÊrv och
skattepliktiga hûÊndelser som har pûËbûÑrjats, avslutats,
genomfûÑrts respektive intrûÊffat fûÑre utgûËngen av 2011.

7. TaxeringsfûÑrordningen (1990:1236) ska upphûÑra att gûÊlla vid
utgûËngen av 2011. Den upphûÊvda fûÑrordningen gûÊller dock
fortfarande fûÑr 2013 och tidigare ûËrs taxeringar.

BestûÊmmelsen om undertecknande av underrûÊttelse om beslut i
9 ôÏ taxeringsfûÑrordningen gûÊller dock inte efter utgûËngen av
2011. I stûÊllet gûÊller bestûÊmmelsen om underrûÊttelse om beslut
i 17 kap. 3 ôÏ.

8. SkattebetalningsfûÑrordningen (1997:750) ska upphûÑra att
gûÊlla vid utgûËngen av 2011. Den upphûÊvda fûÑrordningen gûÊller
dock fortfarande, om inte annat fûÑljer av punkten 3, fûÑr
beskattningsûËr, redovisningsperioder, fûÑrvûÊrv och
skattepliktiga hûÊndelser som har pûËbûÑrjats, avslutats,
genomfûÑrts respektive intrûÊffat fûÑre den tidpunkt dûË
skattefûÑrfarandefûÑrordningen enligt punkten 1 ska tillûÊmpas
fûÑr fûÑrsta gûËngen.

9. SkattebetalningsfûÑrordningen (1997:750) ska fortfarande
tillûÊmpas i frûËga om skatt enligt lagen (1984:409) om skatt pûË
gûÑdselmedel som hûÊnfûÑr sig till tid fûÑre den 1 januari 2010.

10. FûÑrordningen (2001:1244) om sjûÊlvdeklarationer och
kontrolluppgifter ska upphûÑra att gûÊlla vid utgûËngen av 2011.
Den upphûÊvda fûÑrordningen gûÊller dock fortfarande fûÑr 2013 och
tidigare ûËrs taxeringar.

11. FûÑrordningen (2006:585) om personalliggare enligt lagen
(2006:575) om sûÊrskild skattekontroll i vissa branscher och
fûÑrordningen (2007:597) om kassaregister m.m. ska upphûÑra att
gûÊlla vid utgûËngen av 2011. De upphûÊvda fûÑrordningarna gûÊller
dock fortfarande fûÑr kontroller som har inletts fûÑre utgûËngen
av 2011.

12. Vid tillûÊmpningen av punkterna 1, 7 och 10 ska det som
sûÊgs om beskattningsûËr och redovisningsperioder som ûÊr brutna
rûÊkenskapsûËr ûÊven gûÊlla beskattningsûËr och
redovisningsperioder som bestûËr av ett rûÊkenskapsûËr som ûÊr
lûÊngre eller kortare ûÊn tolv mûËnader.

13. SkattefûÑrfarandefûÑrordningen ska tillûÊmpas pûË fûÑrlûÊngda
rûÊkenskapsûËr som avslutas efter utgûËngen av 2012. Detsamma
gûÊller fûÑrkortade rûÊkenskapsûËr som bûËde pûËbûÑrjas och avslutas
under 2012.

2014:1472

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2015.

2. FûÑrordningen tillûÊmpas fûÑrsta gûËngen pûË uppgifter som
avser kalenderûËret 2015.

2015:779

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2016.

2. Den upphûÊvda paragrafen gûÊller dock fortfarande fûÑr tid
fûÑre ikrafttrûÊdandet.

3. FûÑr beskattningsûËr som har bûÑrjat fûÑre ikrafttrûÊdandet
gûÊller 6 kap. 6 ôÏ i den ûÊldre lydelsen.

2015:924

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2016. 

2. FûÑrordningen tillûÊmpas fûÑrsta gûËngen pûË uppgifter som 
avser kalenderûËret 2016.

2016:79

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 mars 2016.

2. FûÑrordningen tillûÊmpas fûÑrsta gûËngen pûË ûËtaganden som 
lûÊmnas efter den 29 februari 2016.

2017:188

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 april 2017.

2. De nya bestûÊmmelserna i 7 kap. 2 a ôÏ tillûÊmpas fûÑrsta 
gûËngen pûË rûÊkenskapsûËr som har pûËbûÑrjats efter den 31 
december 2015. 

3. BestûÊmmelserna i 9 kap. 9 ôÏ i den nya lydelsen och de nya 
bestûÊmmelserna i 9 kap. 10ã€“19 ôÏôÏ tillûÊmpas fûÑrsta gûËngen pûË 
beskattningsûËr som har pûËbûÑrjats efter den 31 mars 2017. 

2017:192

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 april 2017. 

2. BestûÊmmelserna i 5 kap. 11 och 13 ôÏôÏ i den nya lydelsen 
och de nya bestûÊmmelserna i 5 kap. 11 a och 11 b ôÏôÏ tillûÊmpas 
fûÑrsta gûËngen pûË uppgifter som avser kalenderûËret 2017.

2017:390

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2019 i frûËga 
om 5 kap. 1, 2, 4 och 11 b ôÏôÏ, den 1 januari 2018 i frûËga om 
7 kap. 3 ôÏ, och i ûÑvrigt den 1 juli 2018.

2. FûÑr uppgiftsskyldiga som ska fûÑra en personalliggare 
enligt 39 kap. 11 och 11 a ôÏôÏ och som vid ikrafttrûÊdandet har 
fler ûÊn 15 anstûÊllda, tillûÊmpas fûÑrordningen frûËn och med den 
1 juli 2018. FûÑr ûÑvriga uppgiftsskyldiga tillûÊmpas 
fûÑrordningen frûËn och med den 1 januari 2019. Detta gûÊller 
dock inte 7 kap. 3 ôÏ.

3. BestûÊmmelserna i 5 kap. 1, 2, 4 och 11 b ôÏôÏ i den nya 
lydelsen tillûÊmpas fûÑrsta gûËngen pûË uppgifter som avser 
kalenderûËret 2019. 

4. BestûÊmmelserna i 6 kap. 1, 2 och 3 ôÏôÏ i den nya lydelsen 
tillûÊmpas fûÑrsta gûËngen pûË skattedeklarationer som avser 
redovisningsperioden juli 2018. BestûÊmmelserna i 6 kap. 1, 2 
och 3 ôÏôÏ i den ûÊldre lydelsen ska under tiden 1 juli 2018ã€“31 
december 2018 tillûÊmpas fûÑr sûËdana ûÑvriga uppgiftsskyldiga 
som avses i punkten 2.

5. BestûÊmmelserna i 7 kap. 3 ôÏ i den nya lydelsen tillûÊmpas 
fûÑrsta gûËngen pûË uppgifter som avser kalenderûËret 2017.

6. BestûÊmmelserna i 13 kap. 8 ôÏ i den nya lydelsen tillûÊmpas 
fûÑrsta gûËngen pûË beskattningsûËr som bûÑrjar efter den 31 
december 2017.

7. Den nya bestûÊmmelsen i 5 kap. 3 a ôÏ tillûÊmpas fûÑrsta 
gûËngen pûË uppgifter som avser kalenderûËret 2019.

8. De nya bestûÊmmelserna i 6 kap. 2 a och 3 a ôÏôÏ tillûÊmpas 
fûÑrsta gûËngen pûË skattedeklarationer som avser 
redovisningsperioden juli 2018.

9. De nya bestûÊmmelserna i 7 kap. 3 a ôÏ tillûÊmpas fûÑrsta 
gûËngen pûË uppgifter som avser kalenderûËret 2018.

2017:854

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 25 september 2017.

2. FûÑrordningen tillûÊmpas fûÑrsta gûËngen pûË uppgifter som 
avser kalenderûËret 2017.

2018:563

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 augusti 2018.

2. BestûÊmmelsen i 12 a kap. 1 ôÏ tillûÊmpas fûÑrsta gûËngen pûË en 
sûËdan generell kontroll som avses i 49 kap. 10 ôÏ andra 
stycket skattefûÑrfarandelagen (2011:1244) och som 
offentliggûÑrs efter den 31 juli 2018.

2018:2041

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2019.

2. FûÑrordningen tillûÊmpas fûÑrsta gûËngen pûË uppgifter som 
avser kalenderûËret 2019.

2019:457

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 juli 2019.

2. FûÑrordningen tillûÊmpas inte pûË gûËvor som lûÊmnats fûÑre 
ikrafttrûÊdandet.

2019:1175

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2020.

2. FûÑrordningen tillûÊmpas fûÑrsta gûËngen pûË uppgifter som avser 
beskattningsûËr som bûÑrjar efter den 31 december 2019.

2023:334

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 juli 2023.

2. û„ldre fûÑreskrifter gûÊller fortfarande fûÑr fûÑrhûËllanden som 
hûÊnfûÑr sig till tiden fûÑre ikrafttrûÊdandet.

2024:474

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 augusti 2024.

2. BestûÊmmelsen i 6 a kap. 6 ôÏ tillûÊmpas fûÑr beskattningsûËr 
som bûÑrjar fûÑre den 1 januari 2029. BestûÊmmelsen gûÊller dock 
inte fûÑr beskattningsûËr som avslutas efter den 30 juni 2030.

2025:859

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2026.

2. û„ldre bestûÊmmelser gûÊller fortfarande fûÑr uppgifter som 
avser kalenderûËret 2025.

2025:1273

1. Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 januari 2026.

2. û„ldre bestûÊmmelser gûÊller fortfarande i frûËga om brott som 
har begûËtts fûÑre ikrafttrûÊdandet.