# Förordning (2025:623) om lustgas

**SFS-nummer:** 2025:623  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2025-07-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som kompletterar 
lagen (2025:621) om lustgas.

2 § Denna förordning är meddelad med stöd av

- 26 § lagen (2025:621) om lustgas i fråga om 3-6 och 8 §§,

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 9 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2025:811).

Avgifter

3 § Den som enligt 9 § lagen (2025:621) om lustgas anmäler 
försäljning ska betala en avgift på 1 600 kronor till 
Folkhälsomyndigheten. Förordning (2025:811).

4 § Den som enligt 9 § lagen (2025:621) om lustgas bedriver 
anmälningspliktig försäljning ska för Folkhälsomyndighetens 
tillsyn betala en årlig avgift på 2 400 kronor per 
försäljningsställe till Folkhälsomyndigheten.
Förordning (2025:811).

5 § Avgifter enligt 3 och 4 §§ ska betalas till 
Folkhälsomyndigheten på det sätt som myndigheten anvisar. 

Avgiften ska vara myndigheten till handa inom 30 dagar från 
det att myndigheten har anvisat hur betalningen ska ske. Om 
avgift enligt 3 § inte är myndigheten till handa inom denna 
tid, får anmälan avvisas. Förordning (2025:811).

6 § Om det finns särskilda skäl, får Folkhälsomyndigheten i 
det enskilda fallet i fråga om en avgift enligt 3 eller 4 § 

1. besluta att avgiften ska sättas ned eller efterskänkas, 
eller

2. betala tillbaka hela eller en del av avgiften.
Förordning (2025:811).

Exekutiv försäljning av utmätt lustgas

7 § Kronofogdemyndigheten får sälja utmätt lustgas endast till 
den som bedriver detaljhandel med lustgas och som har anmält 
försäljningen till Folkhälsomyndigheten enligt 9 § lagen 
(2025:621) om lustgas.

Myndigheten ska ålägga den som enligt 9 kap. 3 § 
utsökningsförordningen (1981:981) får i uppdrag att sälja 
utmätt lustgas att följa det som sägs om krav på köpare i 
första stycket. Förordning (2025:811).

Bemyndiganden

8 § Folkhälsomyndigheten får meddela föreskrifter om

1. undantag från mängdbegränsningen enligt 5 § första stycket 
och 7 § lagen (2025:621) om lustgas,

2. skyldigheten att kontrollera att mottagaren är 
näringsidkare enligt 5 § andra stycket lagen om lustgas,

3. hur anmälan av detaljhandel med lustgas ska göras enligt 
9 § lagen om lustgas och vad anmälan ska innehålla,

4. utformningen av egenkontrollprogrammet enligt 10 § lagen om 
lustgas, och

5. genomförandet av kontrollköp enligt 18 § lagen om lustgas.
Förordning (2025:811).

9 § Folkhälsomyndigheten får meddela föreskrifter om 
verkställigheten av lagen (2025:621) om lustgas och av denna 
förordning. Förordning (2025:811).