# Lag (2013:852) om registerkontroll av personer som ska arbeta med barn

**SFS-nummer:** 2013:852  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L4  
**Ikraftträdande:** 2013-12-18  

---

## Författningstext

1 § Den som erbjuds en anställning i staten, en kommun, en 
region, ett företag eller en organisation ska, om arbetet 
innebär direkt och regelbunden kontakt med barn, på begäran av 
den som erbjuder anställningen visa upp ett utdrag ur de 
register som förs enligt lagen (1998:620) om 
belastningsregister och lagen (1998:621) om misstankeregister.
Lag (2026:49).

2 § I denna lag avses med

– företag: en fysisk eller juridisk person som bedriver
näringsverksamhet, och

– organisation: en juridisk person som inte är företag.

3 § Ett utdrag ur belastningsregistret och misstankeregistret 
ska på begäran även visas upp av den som erbjuds eller 
tilldelas uppgifter som innebär direkt och regelbunden kontakt 
med barn inom sådan verksamhet som avses i 1 § om det sker 
genom

1. uppdrag,

2. anställning hos någon som ingått avtal med den som bedriver 
verksamheten, eller

3. praktiktjänstgöring.

Registerutdraget ska i fall som avses i första stycket visas 
upp för den inom verksamheten som beslutar om att anlita eller 
ta emot någon på ett sådant sätt som avses där. Lag (2026:49).

4 § Registerutdrag som avses i denna lag får inte vara äldre 
än sex månader.

I lagen (1998:620) om belastningsregister och lagen (1998:621) 
om misstankeregister finns bestämmelser om att regeringen får 
meddela föreskrifter om vilka uppgifter ett sådant utdrag ska 
innehålla. Lag (2026:49).

5 § En kontroll av ett registerutdrag får inte dokumenteras
på något annat sätt än genom en anteckning om att utdraget
har visats upp.

6 § Om det i en annan lag eller förordning finns bestämmelser
som reglerar registerkontroll för arbete som innebär direkt
och regelbunden kontakt med barn inom verksamhet som omfattas
av denna lag, ska de tillämpas i stället för bestämmelserna i
denna lag.


Övergångsbestämmelser

2013:852

1. Denna lag träder i kraft den 18 december 2013.

2. Den nya lagen ska inte tillämpas på den som erbjuds eller
tilldelas uppgifter genom en sådan anställning som avses i 3 §
första stycket 2 och som han eller hon hade redan före
ikraftträdandet.