# Förordning (1991:1339) om betalningsföreläggande och handräckning

**SFS-nummer:** 1991:1339  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet S3  
**Ikraftträdande:** 1992-01-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning är tillämplig i fråga om mål som handläggs
enligt lagen (1990:746) om betalningsföreläggande och handräckning.

Ansökan

2 § Om en uppgift om parterna, som sökanden har lämnat i
ansökningen eller på annat sätt, behöver ändras eller
kompletteras, skall detta genast anmälas till
Kronofogdemyndigheten. Förordning (2006:770).

3 § Om sökanden begär ränta på huvudfordringen, bör han ange
vilket belopp räntefordringen uppgår till när ansökan görs. Om
någon sådan uppgift inte har lämnats, får Kronofogdemyndigheten
förelägga sökanden att göra det vid påföljd att ansökningen i
den delen annars avvisas.  För ett sådant föreläggande gäller
det som anges i 20 § första stycket lagen (1990:746) om
betalningsföreläggande och handräckning. Förordning (2006:770).

4 § Om sökandens anspråk grundas på ett löpande skuldebrev
eller en annan handling, vars företeende utgör villkor för
rätt att kräva betalning eller kräva fullgörelse av annan
förpliktelse, skall det anges i ansökningen att anspråket
grundas på en sådan handling. Förordning (1997:376).

5 § Vid inbetalning av ansökningsavgiften ska sökanden ange 
svarandens personnummer eller organisationsnummer. 

I mål om avlägsnande behöver sådana uppgifter lämnas endast 
om de är kända för sökanden. Förordning (2017:470).

6 § Kronofogdemyndigheten får medge undantag från kravet 
på underskrift för ansökningar som ges in elektroniskt.

7 § Undantag enligt 6 § får innebära tillstånd att ge in 
en ansökan elektroniskt utan underskrift. Ett sådant 
tillstånd får ges till någon som kan antas komma att på ett 
betryggande och tekniskt ändamålsenligt sätt ge in ett stort 
antal ansökningar. Tillståndet får återkallas om det finns 
skäl för det. Förordning (2018:503).

8 § En ansökan om avlägsnande ska så långt möjligt innehålla 
uppgifter om svarandenas antal, hur länge de har funnits på 
platsen och om ansökan kan antas avse barn. 

Om sådana uppgifter om svaranden som avses i 18 § första 
stycket lagen (1990:746) om betalningsföreläggande och 
handräckning saknas eller är ofullständiga, ska sökanden ange 
vad han eller hon har gjort för att få fram dessa uppgifter. 
Förordning (2017:470).

8 a § Om ansökan avser någon som inte har fyllt 18 år, skall
Kronofogdemyndigheten genast sända en underrättelse om detta
till överförmyndaren tillsammans med en kopia av ansökan.
Förordning (2006:770).

9 § Vid en ansökan om avlägsnande ska Kronofogdemyndigheten 
genast underrätta socialnämnden i den kommun där avlägsnandet 
enligt ansökan ska ske. Av underrättelsen ska det framgå om 
det kan antas att avlägsnandet avser barn.
Förordning (2017:470).

10 § Har upphävts genom förordning (2006:770).

11 § Har upphävts genom förordning (2006:770).

Föreläggande för svaranden m.m.

12 § Ett föreläggande enligt 25 § lagen (1990:746) om
betalningsföreläggande och handräckning ska innehålla, förutom 
vad som anges i 25–27 §§ samma lag, upplysning om svarandens 
skyldighet enligt 32 § samma lag och information om förenklad 
delgivning enligt 60 a § samma lag.

Kronofogdemyndigheten får meddela ytterligare föreskrifter om 
vilka upplysningar ett sådant föreläggande ska innehålla. 
Förordning (2011:160).

13 § Har upphävts genom förordning (2006:770).

Dagbok och aktbildning

14 § Kronofogdemyndigheten får meddela föreskrifter om hur 
dagbok i målen ska föras. Förordning (2026:174).

15 § Skriftliga ansökningar och yttranden från parterna i målet skall
föras samman till en akt. Delgivningsbevis skall föras samman för
sig eller föras till akten. Förordning (1993:196).

16 § Om ett mål ska överlämnas till en tingsrätt eller en 
annan myndighet med stöd av 36 § lagen (1990:746) om 
betalningsföreläggande och handräckning eller efter ansökan om 
återvinning, ska Kronofogdemyndigheten lämna över alla 
handlingar i målet inklusive delgivningsbevis. Vid behov ska 
Kronofogdemyndigheten ta fram utskrift av ansökan, 
förelägganden, beslut, utslag, dagbok och andra uppgifter som 
kan vara av betydelse för den fortsatta handläggningen. 
Handlingarna ska sedan ingå i den mottagande myndighetens akt.

Första stycket gäller även när ett utslag överklagas till 
tingsrätten. Förordning (2026:174).

Underrättelse till kreditupplysningsföretag

17 § Om en uppgift i ett mål om betalningsföreläggande eller 
handräckning har lämnats ut till ett kreditupplysningsföretag, 
ska Kronofogdemyndigheten genast underrätta 
kreditupplysningsföretaget om uppgiften blockeras med stöd av 
18 § kronofogdedatalagen (2026:128). Förordning (2026:174).


Övergångsbestämmelser

2026:174

1. Denna förordning träder i kraft den 2 april 2026. 

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för uppgifter som har 
blockerats av Kronofogdemyndigheten med stöd av 3 kap. 3 a § 
den upphävda lagen (2001:184) om behandling av uppgifter i 
Kronofogdemyndighetens verksamhet.