# Förordning (1995:1122) om statlig garanti för fartygsfinansiering

**SFS-nummer:** 1995:1122  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM  
**Ikraftträdande:** 1995-10-25  

---

## Författningstext

1 § Statlig garanti (kreditgaranti) får lämnas enligt denna
förordning för

1. lån som beställare tar upp i samband med betalning till
varvsföretag i Sverige för levererade fartyg som har nybyggts och

2. lån som svenska varvsföretag tar upp för att finansiera beställda
fartyg under byggnad.

2 § Kreditgaranti får lämnas endast om

1. fartyget helt eller delvis grundas på ny teknik,

2. fartyget har ett högt förädlingsvärde, och

3. fartyget säljs till köpare på en marknad där varvsföretaget
tidigare inte haft någon eller endast liten försäljning.

3 § För att kreditgaranti skall lämnas krävs vidare att de
ekonomiska förutsättningarna för försäljningen skall vara goda. Detta
innefattar att

1. försäljningspriset skall täcka varvsföretagets självkostnader,

2. de ekonomiska förutsättningarna i den verksamhet där fartyget
skall användas bedöms vara goda, och

3. varvsföretaget skall ha goda förutsättningar att färdigställa och
leverera fartyget.

4 § Frågor om kreditgarantier prövas av Riksgäldskontoret eller
den myndighet som kontoret bestämmer. Närmare bestämmelser om
kreditgarantier finns i förordningen (2011:211) om utlåning och
garantier. Förordning (2011:218).

5 § För kreditgaranti som utfärdas skall låntagaren i förskott
betala en årlig avgift som Riksgäldskontoret fastställer.

Avgiften skall bestämmas med utgångspunkt från riskerna med garantin
och behovet att täcka garantisystemets kostnader på lång sikt. Den
skall uppgå till minst 1,5 procent av det garanterade beloppet per
år.

6 § Kreditgaranti får högst avse ett belopp motsvarande 80
procent av det kontrakterade försäljningspriset. Det garanterade
lånet får ha en löptid av längst tolv år från leverans.
Förordning (1997:1018).

7 § Kreditgaranti får utfärdas tidigast tolv månader före avsett
leveransdatum. Om fartyget har särskilt lång byggnadstid, får
garantin dock utfärdas tidigast arton månader före avsett
leveransdatum.

8 § har upphävts genom förordning (1997:1018).

9 § har upphävts genom förordning (1997:1018).

10 § har upphävts genom förordning (1997:1018).

Förfarandet vid garantigivningen

11 § har upphävts genom förordning (1997:1018).

12 § har upphävts genom förordning (1997:1018).

13 § har upphävts genom förordning (1997:1018).

14 § har upphävts genom förordning (1997:1018).

Övergångsbestämmelser

1995:1122

Denna förordning träder i kraft dagen efter den dag då förordningen
enligt uppgift på den utkom från trycket i Svensk
författningssamling. Kreditgaranti enligt förordningen får lämnas för
lån avseende fartyg som har levererats från den 1 juli 1995.