# Lag (2025:1071) med kompletterande bestämmelser till EU-förordningen om batterier

**SFS-nummer:** 2025:1071  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2026-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna lag kompletterar Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) nr 2023/1542 av den 12 juli 2023 om batterier 
och förbrukade batterier, om ändring av direktiv 2008/98/EG 
och förordning (EU) 2019/1020 och om upphävande av 
direktiv 2006/66/EG (EU-förordningen om batterier).

Bestämmelser om marknadskontroll finns även i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1020 av den 
20 juni 2019 om marknadskontroll och överensstämmelse för 
produkter och om ändring av direktiv 2004/42/EG och 
förordningarna (EG) nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011.

2 § Ord och uttryck som används i denna lag har samma 
betydelse som i EU-förordningen om batterier.

Marknadskontroll

3 § Den myndighet som regeringen bestämmer är 
marknadskontrollmyndighet.

4 § Om en marknadskontrollmyndighet har befogenhet att vidta 
åtgärder för att utöva kontroll både enligt denna lag och 
enligt miljöbalken, ska denna lag tillämpas.

5 § Vid marknadskontroll enligt förordning (EU) 2019/1020 får 
marknadskontrollmyndigheten enligt 

1. artikel 14.4 a-14.4 c kräva att ekonomiska aktörer ska 
tillhandahålla handlingar, specifikationer, data eller 
uppgifter,

2. artikel 14.4 d utföra oanmälda inspektioner på plats och 
fysiska kontroller av produkter,

3. artikel 14.4 e kräva tillträde till lokaler, mark eller 
transportmedel, 

4. artikel 14.4 f inleda undersökningar på eget initiativ, 

5. artikel 14.4 g kräva att ekonomiska aktörer ska vidta 
lämpliga åtgärder för att åtgärda en bristande 
överensstämmelse eller för att eliminera en risk,

6. artikel 14.4 h själv vidta lämpliga åtgärder för att få en 
bristande överensstämmelse att upphöra eller för att eliminera 
en risk,

7. artikel 14.4 j införskaffa, inspektera och demontera 
varuprover, och 

8. artikel 14.4 k kräva att innehåll ska avlägsnas från ett 
onlinegränssnitt, att en varning ska visas där eller att 
åtkomsten till onlinegränssnittet ska begränsas. 

Befogenheten enligt första stycket 8 gäller inte i fråga om 
databaser som omfattas av tryckfrihetsförordningens eller 
yttrandefrihetsgrundlagens skydd. 

När ändrade förhållanden ger anledning till det, ska 
marknadskontroll-myndigheten besluta att ett krav enligt 
första stycket 8 inte längre ska gälla.

6 § Om en ekonomisk aktör inte vidtar nödvändiga åtgärder för 
att fullgöra sina skyldigheter enligt artikel 48-50 i EU-
förordningen om batterier, och bristen är allvarlig, får 
marknadskontrollmyndigheten besluta att ett batteri som har 
tillhandahållits på marknaden i Sverige ska dras tillbaka från 
marknaden eller återkallas.

7 § Marknadskontrollmyndigheten får införskaffa ett varuprov 
under dold identitet enligt artikel 14.4 j i förordning (EU) 
2019/1020 endast om det är nödvändigt för att syftet med 
kontrollen ska uppnås. Myndigheten ska underrätta den 
ekonomiska aktören om att ett varuprov har införskaffats under 
dold identitet, så snart det går utan att syftet går förlorat.

8 § Marknadskontrollmyndigheten ska ersätta en ekonomisk aktör 
för varuprover, om det finns särskilda skäl för det.

9 § Marknadskontrollmyndigheten får vid marknadskontroll 
besluta de förelägganden som behövs i ett enskilt fall för att 
EU-förordningen om batterier och förordning (EU) 2019/1020 ska 
följas. 

Ett föreläggande får förenas med vite. 

Marknadskontrollmyndigheten får bestämma att beslutet ska 
gälla omedelbart även om det överklagas.

Hjälp från Polismyndigheten

10 § Polismyndigheten ska på begäran av 
marknadskontrollmyndigheten lämna den hjälp som behövs när 
myndigheten vidtar åtgärder enligt 5 §, om

1. det på grund av särskilda omständigheter kan befaras att 
åtgärden inte kan utföras utan att en polismans särskilda 
befogenheter enligt 10 § polislagen (1984:387) behöver 
tillgripas, eller 

2. det annars finns synnerliga skäl.

Tystnadsplikt

11 § Den som har tagit befattning med ett ärende som gäller 
marknadskontroll enligt denna lag får inte obehörigen röja 
eller utnyttja vad han eller hon har fått veta om någons 
affärs- eller driftförhållanden. 

I det allmännas verksamhet tillämpas i stället offentlighets- 
och sekretesslagen (2009:400).

Överklagande

12 § Beslut enligt denna lag får överklagas till mark- och 
miljödomstolen.

13 § Bestämmelser om överklagande av mark- och miljödomstolens 
domar och beslut finns i 1 kap. 2 § första stycket och 5 kap. 
lagen (2010:921) om mark- och miljödomstolar.