# FûÑrordning (2016:1316) med kompletterande bestûÊmmelser till EU:s marknadsmissbruksfûÑrordning och EU:s fûÑrordning om referensvûÊrden

**SFS-nummer:** 2016:1316  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet FMA V  
**IkrafttrûÊdande:** 2017-02-01  

---

## FûÑrfattningstext

LagstûÑdet fûÑr fûÑrordningen

1 ôÏ Denna fûÑrordning kompletterar

1. lagen (2016:1306) med kompletterande bestûÊmmelser till EU:s 
marknadsmissbruksfûÑrordning, och

2. Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EU) 2016/1011 av 
den 8 juni 2016 om index som anvûÊnds som referensvûÊrden fûÑr 
finansiella instrument och finansiella avtal eller fûÑr att 
mûÊta investeringsfonders resultat, och om ûÊndring av 
direktiven 2008/48/EG och 2014/17/EU och fûÑrordning (EU) nr 
596/2014.

FûÑrordningen ûÊr meddelad med stûÑd av

- 2 kap. 2 a och 6 ôÏôÏ lagen med kompletterande bestûÊmmelser 
till EU:s marknadsmissbruksfûÑrordning i frûËga om 10 ôÏ,

- 8 kap. 7 ôÏ regeringsformen i frûËga om ûÑvriga bestûÊmmelser.
FûÑrordning (2019:427).

Insynsregister 

2 ôÏ Insynsregistret ska i frûËga om personuppgifter ha till 
ûÊndamûËl att tillhandahûËlla uppgifter fûÑr 

1. den ûÑvervakning som Finansinspektionen utûÑvar enligt lagen 
(2016:1306) med kompletterande bestûÊmmelser till EU:s 
marknadsmissbruksfûÑrordning, och

2. information till marknadsaktûÑrer och andra om 
vûÊrdepapperstransaktioner som vidtas av personer i ledande 
stûÊllning och deras nûÊrstûËende.

Utredningsregister

3 ôÏ Finansinspektionen fûËr i utredningssyfte fûÑra ett 
register (utredningsregistret) i ûÊrenden som rûÑr ûÑvertrûÊdelse 
som kan fûÑranleda sanktion enligt 5 kap. 1 ôÏ lagen 
(2016:1306) med kompletterande bestûÊmmelser till EU:s 
marknadsmissbruksfûÑrordning. Registret fûËr fûÑras med hjûÊlp av 
automatiserad behandling. Inspektionen ûÊr 
personuppgiftsansvarig fûÑr den behandling av personuppgifter 
som sker i registret.

Utredningsregistret fûËr endast innehûËlla uppgifter som 

1. hûÊmtats in genom terminalûËtkomst enligt 8 kap. 3 ôÏ andra 
stycket lagen (1998:1479) om vûÊrdepapperscentraler och 
kontofûÑring av finansiella instrument,

2. lûÊmnats ut av vûÊrdepapperscentral enligt 8 kap. 3 ôÏ fûÑrsta 
stycket samma lag,

3. pûË begûÊran lûÊmnats av nûËgon enligt 3 kap. 1 ôÏ lagen med 
kompletterande bestûÊmmelser till EU:s 
marknadsmissbruksfûÑrordning, 

4. lûÊmnats av en utlûÊndsk tillsynsmyndighet, 

5. lûÊmnats av annan myndighet, eller

6. inhûÊmtats i samband med en platsundersûÑkning efter beslut 
i domstol enligt 4 kap. lagen med kompletterande bestûÊmmelser 
till EU:s marknadsmissbruksfûÑrordning.

Till registret fûËr ocksûË uppgifter hûÊmtas in frûËn 
insynsregistret. FûÑrordning (2018:344).

4 ôÏ BehûÑriga att anvûÊnda sig av utredningsregistret ûÊr endast 
sûËdana anstûÊllda hos Finansinspektionen som handlûÊgger 
ûÊrenden enligt lagen (2016:1306) med kompletterande 
bestûÊmmelser till EU:s marknadsmissbruksfûÑrordning.

5 ôÏ Personuppgifter i registret ska fûÑrstûÑras 

1. nûÊr ûÊrendet har avslutats hos Finansinspektionen utan att 
det ûÑverlûÊmnats till ûËklagare,

2. nûÊr domstol har meddelat dom eller beslut med anledning av 
talan enligt 5 kap. 21 ôÏ lagen (2016:1306) med kompletterande 
bestûÊmmelser till EU:s marknadsmissbruksfûÑrordning och domen 
eller beslutet har fûËtt laga kraft,

3. nûÊr sanktionsfûÑrelûÊggande eller straffûÑrelûÊggande som rûÑr 
ûÑvertrûÊdelsen har godkûÊnts, 

4. nûÊr ûËklagare har vûÊckt ûËtal med anledning av en 
ûÑvertrûÊdelse, eller

5. senast fem ûËr efter det att uppgiften infûÑrdes i 
registret.

6 ôÏ Har upphûÊvts genom fûÑrordning (2018:344).

Dokumentation vid undersûÑkning efter beslut av domstol

7 ôÏ Den som ett beslut om undersûÑkning enligt 4 kap. 1 ôÏ 
lagen (2016:1306) med kompletterande bestûÊmmelser till EU:s 
marknadsmissbruksfûÑrordning gûÊller och den som i ûÑvrigt 
berûÑrs av undersûÑkningen ska fûË ett bevis ûÑver genomfûÑrandet 
av denna. Beviset ska utfûÊrdas av den som har genomfûÑrt 
undersûÑkningen och innehûËlla fûÑljande uppgifter:

1. nûÊr och var platsundersûÑkningen genomfûÑrdes,

2. vilka som var nûÊrvarande,

3. en fûÑrteckning ûÑver det som har kopierats eller tagits om 
hand,

4. om samtycke har lûÊmnats enligt 4 kap. 5 ôÏ andra stycket 
lagen med kompletterande bestûÊmmelser till EU:s 
marknadsmissbruksfûÑrordning, och

5. annat av betydelse som har fûÑrekommit vid 
platsundersûÑkningen. 

OffentliggûÑrande av administrativa sanktioner

8 ôÏ Finansinspektionen ska pûË sin webbplats tillhandahûËlla 
den information som ska offentliggûÑras enligt artikel 34 i 
Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EU) nr 596/2014 av 
den 16 april 2015 om marknadsmissbruk 
(marknadsmissbruksfûÑrordning) och om upphûÊvande av 
Europaparlamentets och rûËdets direktiv 2003/6/EG och 
kommissionens direktiv 2003/124/EG, 2003/125/EG och 
2004/72/EG.

Finansinspektionen ska pûË samma sûÊtt offentliggûÑra uppgifter 
om

1. ett godkûÊnt sanktionsfûÑrelûÊggande enligt 5 kap. 19 ôÏ lagen 
(2016:1306) med kompletterande bestûÊmmelser till EU:s 
marknadsmissbruksfûÑrordning, 

2. en dom med anledning av talan enligt 5 kap. 21 ôÏ lagen med 
kompletterande bestûÊmmelser till EU:s 
marknadsmissbruksfûÑrordning, och

3. en dom dûÊr yrkande enligt 4 kap. 1 ôÏ lagen (2016:1307) om 
straff fûÑr marknadsmissbruk pûË vûÊrdepappersmarknaden 
bifallits.

UnderrûÊttelse till Europeiska vûÊrdepappers- och 
marknadsmyndigheten

8 a ôÏ Finansinspektionen ska ûËrligen lûÊmna Europeiska 
vûÊrdepappers- och marknadsmyndigheten de uppgifter som 
framgûËr av artikel 45.5 i Europaparlamentets och rûËdets 
fûÑrordning (EU) 2016/1011. FûÑrordning (2018:2031).

UnderrûÊttelse till Bolagsverket om ledamûÑter och ersûÊttare

9 ôÏ Finansinspektionen ska snarast underrûÊtta Bolagsverket, 
om inspektionen med stûÑd av 5 kap. 4 ôÏ lagen (2016:1306) med 
kompletterande bestûÊmmelser till EU:s 
marknadsmissbruksfûÑrordning fûÑrbjudit nûËgon att vara 
styrelseledamot eller verkstûÊllande direktûÑr, eller ersûÊttare 
fûÑr nûËgon av dem, i ett svenskt vûÊrdepappersinstitut. 

Bemyndiganden

10 ôÏ /UpphûÑr att gûÊlla U:2026-06-05/
Finansinspektionen fûËr meddela fûÑreskrifter om

1. att sûËdana anmûÊlningar som ska gûÑras till 
Finansinspektionen enligt artikel 4.1 i 
marknadsmissbruksfûÑrordningen i stûÊllet ska gûÑras till 
Europeiska vûÊrdepappers- och marknadsmyndigheten, och 

2. pûË vilket sprûËk insiderinformation ska offentliggûÑras.
FûÑrordning (2019:427).

10 ôÏ /TrûÊder i kraft I:2026-06-05/
Finansinspektionen fûËr meddela fûÑreskrifter om

1. att sûËdana anmûÊlningar som ska gûÑras till 
Finansinspektionen enligt artikel 4.1 i 
marknadsmissbruksfûÑrordningen i stûÊllet ska gûÑras till 
Europeiska vûÊrdepappers- och marknadsmyndigheten, 

2. pûË vilket sprûËk insiderinformation ska offentliggûÑras, och

3. trûÑskelvûÊrdet enligt artikel 19.9 i 
marknadsmissbruksfûÑrordningen. FûÑrordning (2026:209).