# Förordning (2008:193) om statligt tandvårdsstöd

**SFS-nummer:** 2008:193  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2008-07-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § I denna förordning ges kompletterande föreskrifter till
lagen (2008:145) om statligt tandvårdsstöd.

De ord och benämningar som används i förordningen har samma
betydelse som i lagen.

Ersättningsberättigande tandvårdsåtgärder och referenspriser

2 § Tandvårds- och läkemedelsförmånsverket får meddela
föreskrifter om

1. vilka tandvårdsåtgärder som kan berättiga till ersättning
enligt lagen (2008:145) om statligt tandvårdsstöd och under
vilka förutsättningar ersättning kan lämnas för åtgärderna
(ersättningsberättigande tandvårdsåtgärder), samt

2. referenspriser för de ersättningsberättigande
tandvårdsåtgärderna. Förordning (2008:844).

3 § Följande tandvårdsåtgärder är inte 
ersättningsberättigande:

1. Åtgärder som uppenbarligen har utförts i strid med 
vetenskap och beprövad erfarenhet och som har medfört en 
vårdskada eller risk för sådan skada.

2. Åtgärder där amalgam har använts.

3. Åtgärder där en medicinteknisk produkt har använts som inte 
uppfyller de krav som ställs i

a) Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2017/745 av 
den 5 april 2017 om medicintekniska produkter, om ändring av 
direktiv 2001/83/EG, förordning (EG) nr 178/2002 och 
förordning (EG) nr 1223/2009 och om upphävande av rådets 
direktiv 90/385/EEG och 93/42/EEG, eller

b) kompletterande bestämmelser till förordning (EU) 2017/745.

Första stycket 3 gäller inte om behörig myndighet har beslutat 
om undantag enligt artikel 59 i förordning (EU) 2017/745.
Förordning (2025:1441).

Allmänt tandvårdsbidrag

4 § Allmänt tandvårdsbidrag lämnas med 300 kronor om året. 

Bidrag lämnas med 600 kronor om året för patienter som under 
det år som tandvårdsbidraget tidigast kan användas

1. fyller lägst 20 år och högst 23 år, eller

2. uppnår en ålder som minst motsvarar riktåldern för pension 
enligt 2 kap. 10 a-10 d §§ socialförsäkringsbalken.

När riktåldern för pension ändras ska 2 kap. 10 c § andra 
stycket socialförsäkringsbalken tillämpas.
Förordning (2025:1441).

Särskilt tandvårdsbidrag

4 a § Särskilt tandvårdsbidrag får användas för betalning
av ersättningsberättigande förebyggande tandvårdsåtgärder
om patienten

1. är muntorr på grund av långvarig läkemedelsbehandling,

2. är muntorr på grund av strålbehandling i öron-, näs-,
mun- eller halsregionen,

3. har Sjögrens syndrom,

4. har kronisk obstruktiv lungsjukdom och har ordinerats
syrgas eller näringsdryck,

5. har cystisk fibros,

6. har ulcerös colit,

7. har Crohns sjukdom,

8. har tarmsvikt,

9. har frätskador på tänderna och anorexia nervosa,
bulimia nervosa eller gastroesofageal refluxsjukdom,

10. har svårinställd diabetes,

11. genomgår dialysbehandling,

12. är immunosupprimerad på grund av läkemedelsbehandling,
eller

13. har genomgått en organtransplantation.

Om det inte finns särskilda skäl, ska patienten med intyg
eller på annat sätt styrka att han eller hon har en sådan
sjukdom eller funktionsnedsättning som avses i första
stycket. Förordning (2011:1184).

4 b § Särskilt tandvårdsbidrag lämnas med högst 1 000 kronor 
per halvår. Förordning (2025:1441).

4 c § Socialstyrelsen får meddela ytterligare föreskrifter
om

1. de sjukdomar och funktionsnedsättningar som anges i 4 a §
första stycket, och

2. det underlag som avses i 4 a § andra stycket.
Förordning (2011:1184).

Abonnemangstandvård

4 d § Ett avtal om abonnemangstandvård enligt 2 kap. 2 § lagen
(2008:145) om statligt tandvårdsstöd behöver inte omfatta
tandvård till följd av arbetsskada eller olycksfall i övrigt.
Förordning (2012:784).

Allmän tandvårdsersättning

5 § När patientens sammanlagda kostnader för 
ersättningsberättigande tandvårdsåtgärder, beräknade enligt 
2 kap. 4 § andra stycket lagen (2008:145) om statligt 
tandvårdsstöd, under en ersättningsperiod överstiger 
0,0507 prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, avrundat nedåt till närmaste 
femtiotal kronor, lämnas allmän tandvårdsersättning med 

- 50 procent av den del av de sammanlagda kostnaderna som 
överstiger 0,0507 prisbasbelopp, avrundat nedåt till närmaste 
femtiotal kronor, men inte 0,2534 prisbasbelopp, avrundat 
nedåt till närmaste femtiotal kronor, och

- 85 procent av den del som överstiger 0,2534 prisbasbelopp, 
avrundat nedåt till närmaste femtiotal kronor. 

Det prisbasbelopp som gäller när ersättningsperioden påbörjas 
ska ligga till grund för beräkningen enligt första stycket 
under hela ersättningsperioden. Förordning (2025:1441).

Särskild tandvårdsersättning

5 a § Särskild tandvårdsersättning får lämnas för 

1. behandling av sjukdoms- och smärttillstånd, 

2. reparativ vård, och 

3. rehabiliterande och habiliterande vård.

Särskild tandvårdsersättning får dock inte lämnas för ny fast 
tand- eller implantatstödd protetik bakom tandposition 5.
Förordning (2025:1441).

5 b § Särskild tandvårdsersättning får lämnas om patienten 
fyller minst 67 år under det år då den ersättningsberättigande 
tandvårdsåtgärden har slutförts. 

Ersättning lämnas med 90 procent av referenspriset för 
tandvårdsåtgärden eller, om vårdgivarens pris för den aktuella 
patienten är lägre än referenspriset, med 90 procent av 
vårdgivarens pris för åtgärden. Patienten ska betala 10 
procent av det pris som ersättningen beräknas på.
Förordning (2025:1441).

Protetisk behandling som behöver göras om

6 § Om en protetisk behandling behöver göras om får 
Försäkringskassan lämna ersättning till den vårdgivare som gör 
om behandlingen med ett belopp motsvarande det belopp som får 
krävas åter eller räknas av från en annan fordran enligt 
4 kap. 3 § andra stycket lagen (2008:145) om statligt 
tandvårdsstöd, under förutsättning att den nya behandlingen

1. inte är ersättningsberättigande enligt föreskrifter som 
meddelats med stöd av 2 § 1, och 

2. utförs av en annan vårdgivare än den som utförde den 
behandling som behöver göras om. 

Ersättning enligt första stycket får dock inte överstiga det 
lägsta av följande belopp: 

- vårdgivarens pris för att göra om behandlingen för den 
aktuella patienten, och

- referenspriset för att göra om behandlingen.
Förordning (2025:1441).

6 a § Om en ny behandling enligt 6 § är mer omfattande eller i 
övrigt består av andra ersättningsberättigande 
tandvårdsåtgärder än den behandling som behöver göras om, får 
allmän tandvårdsersättning lämnas för kostnaderna för dessa 
åtgärder enligt vad som anges i 2 kap. 4 § lagen (2008:145) om 
statligt tandvårdsstöd. Kostnaderna får dock inte beräknas 
högre än ett belopp motsvarande skillnaden mellan kostnaden 
för den nya behandlingen och kostnaden för den behandling som 
behöver göras om. Beräkningen av kostnaderna för de åtgärder 
som ingår i behandlingarna ska ske med utgångspunkt i 
referenspriserna för dessa åtgärder. Om vårdgivarens pris för 
den aktuella patienten är lägre än referenspriset, ska dock 
beräkningen ske med utgångspunkt i vårdgivarens pris. 

Om den nya behandlingen är mer omfattande eller i övrigt 
består av andra tandvårdsåtgärder än den behandling som 
behöver göras om och dessa åtgärder berättigar patienten till 
särskild tandvårdsersättning, får sådan ersättning lämnas med 
90 procent av ett belopp motsvarande skillnaden mellan 
referenspriserna för de åtgärder som ingår i den nya 
behandlingen och referenspriserna för de åtgärder som ingår i 
den behandling som behöver göras om. Om vårdgivarens pris för 
den aktuella patienten är lägre än referenspriset, ska dock 
beräkningen ske med utgångspunkt i vårdgivarens pris. 
Förordning (2025:1441).

Ersättning vid krav på förhandsprövning

7 § Ersättning lämnas inte för en tandvårdsåtgärd som har
utförts utan att en förhandsprövning har gjorts där sådan
krävs. Detta gäller dock inte om åtgärden har varit av sådan
karaktär att det av odontologiska eller medicinska skäl varit
nödvändigt att genomföra den utan att invänta en
förhandsprövning eller om det i övrigt funnits särskilda skäl
att påbörja åtgärden innan en förhandsprövning har gjorts.

Vårdgivarens ansvar gentemot patienten

8 § Vårdgivaren ska tillhandahålla prislistor med uppgifter om

1. vårdgivarens priser samt referenspriser för de
ersättningsberättigande tandvårdsåtgärder som vårdgivaren
utför,

2. vilka garantier som vårdgivaren lämnar för sina arbeten,
samt

3. patientens rätt att på begäran få skriftlig information om
vilka material som använts vid protetiska arbeten och andra
behandlingar som syftat till att permanent ersätta förlorad
vävnad.

9 § Om vårdgivaren föreslår en tandvårdsåtgärd som inte är 
ersättningsberättigande, ska vårdgivaren i förekommande fall 
upplysa patienten om vilka alternativa åtgärder som kan 
berättiga till statligt tandvårdsstöd.

Om vårdgivaren föreslår en tandvårdsåtgärd som kan berättiga 
till allmän tandvårdsersättning, ska vårdgivaren i 
förekommande fall upplysa patienten om vilka åtgärder som kan 
berättiga till särskild tandvårdsersättning.
Förordning (2025:1441).

10 § Om en patient behöver behandlas vid fler än ett 
tillfälle, ska vårdgivaren ge patienten en preliminär 
skriftlig prisuppgift över den totala behandlingskostnaden. 
För varje tandvårdsåtgärd ska det, i förekommande fall, framgå 
huruvida åtgärden kan berättiga till allmän eller särskild 
tandvårdsersättning.

Om patienten behöver en mer omfattande behandling, ska 
vårdgivaren även ge patienten en skriftlig behandlingsplan. 
Behandlingsplanen ska innehålla uppgifter om 

1. vilken diagnos som har ställts, 

2. den föreslagna behandlingen och skälen för denna, 

3. eventuella alternativa behandlingsförslag, 

4. huruvida tandvårdsåtgärderna är ersättningsberättigande, 
samt 

5. vårdgivarens priser, referenspriser och åtgärdskoder för 
tandvårdsåtgärderna. Förordning (2025:1441).

11 § På det kvitto som patienten får över erlagd betalning, ska
vårdgivaren ange

1. sitt pris för varje utförd tandvårdsåtgärd för den aktuella
patienten,

2. referenspris och åtgärdskod för varje utförd
tandvårdsåtgärd, samt

3. i förekommande fall den ersättning som lämnas enligt lagen
(2008:145) om statligt tandvårdsstöd.

Om tandtekniskt arbete har ingått i behandlingen, ska det till
kvittot fogas en kopia av det underlag som det tandtekniska
laboratoriet lämnat över kostnaderna för det tandtekniska
arbetet.

12 § Efter varje undersökning som inte enbart har avsett
enstaka tänder eller ett enstaka problem, ska vårdgivaren
upprätta ett undersökningsprotokoll. Protokollet ska lämnas
till patienten direkt efter undersökningen.

13 § Vårdgivaren ska, om det inte finns särskilda skäl, efter
utförd undersökning eller behandling erbjuda patienten att få
en kallelse till en ny undersökning inom lämplig tid.

Försäkringskassans uppgiftsskyldighet mot vårdgivaren

14 § Försäkringskassan ska på begäran av en vårdgivare 
tillhandahålla uppgifter enligt 4 kap. 1 § lagen (2008:145) om 
statligt tandvårdsstöd om 

1. huruvida patienten omfattas av rätten till statligt 
tandvårdsstöd, 

2. huruvida patienten är berättigad till särskild 
tandvårdsersättning,

3. patientens utnyttjande av tandvårdsbidrag,

4. patientens sammanlagda kostnader för tandvårdsåtgärder som 
kan berättiga till allmän tandvårdsersättning och som har 
slutförts under pågående ersättningsperiod, 

5. vilket datum den pågående ersättningsperioden började löpa, 

6. vilket datum den senaste tandvårdsåtgärden som kan 
berättiga till allmän tandvårdsersättning slutfördes, 

7. det finns avtal om abonnemangstandvård enligt 2 kap. 2 § 
lagen om statligt tandvårdsstöd samt, i förekommande fall, 
abonnemangsperiod för avtalet och vilken tandvård som omfattas 
av det, och 

8. beslut i ärenden om förhandsprövning enligt 4 kap. 5 a § 
lagen om statligt tandvårdsstöd. 

Uppgifterna får endast avse patienter som vårdgivaren står i 
begrepp att behandla eller har behandlat.
Förordning (2025:1441).

Vårdgivarens uppgiftsskyldighet

15 § Vårdgivaren ska upprätta ett underlag för uppföljning och 
statistik samt för beräkning av statligt tandvårdsstöd för 
samtliga ersättningsberättigande tandvårdsåtgärder som 
vårdgivaren har utfört på en patient. Underlaget ska lämnas in 
till Försäkringskassan inom två veckor från det att respektive 
tandvårdsåtgärd har slutförts. 

Underlaget ska innehålla uppgifter om

1. behandlande tandläkares eller tandhygienists namn och 
personnummer,

2. patientens namn och personnummer, 

3. datum för när åtgärden slutfördes, 

4. tillstånds- och åtgärdskod för den åtgärd som är 
ersättningsberättigande i det enskilda fallet, 

5. tillstånds- och åtgärdskod för den faktiskt utförda 
åtgärden, om denna inte är ersättningsberättigande i det 
enskilda fallet,

6. tandnummer och tandposition,

7. vårdgivarens pris för den utförda åtgärden för den aktuella 
patienten, och 

8. grunden för begäran om ersättning i form av särskilt 
tandvårdsbidrag. 

I samband med begäran om ersättning i form av allmänt 
tandvårdsbidrag ska vårdgivaren även lämna uppgift till 
Socialstyrelsen om patientens antal kvarvarande respektive 
intakta tänder. 

Uppgiftsskyldigheten gäller även sådan tandvård som omfattas 
av ett gällande abonnemangsavtal. Förordning (2025:1441).

16 § När ett avtal om abonnemangstandvård enligt 2 kap. 2 §
lagen (2008:145) om statligt tandvårdsstöd har ingåtts eller
upphört att gälla i förtid, ska vårdgivaren inom två veckor
från det att avtalet har ingåtts eller upphört att gälla lämna
uppgift om detta till Försäkringskassan.

När ett avtal har ingåtts ska uppgift lämnas om

1. abonnemangsperioden,

2. vilken tandvård som omfattas av avtalet, och

3. avgiften för abonnemanget.

Inlämnande av uppgifter

17 § Underlag enligt 15 § första och andra styckena, uppgifter
enligt 15 § tredje stycket och 16 § samt ansökan om
förhandsprövning och ansökan om ersättning enligt lagen
(2008:145) om statligt tandvårdsstöd ska lämnas på elektronisk
väg.

Försäkringskassan får meddela föreskrifter om i vilka fall
uppgifter får lämnas på annat sätt.

Anslutningen till Försäkringskassans elektroniska system för
statligt tandvårdsstöd

18 § Ansökan om anslutning till Försäkringskassans 
elektroniska system för statligt tandvårdsstöd ska göras av 
vårdgivaren. Ansökan ska vara skriftlig och ges in till 
Försäkringskassan.

För att bli ansluten till det elektroniska systemet ska 
vårdgivaren vara legitimerad tandläkare eller tandhygienist 
eller, genom anställning eller på annat sätt, anlita sådan 
personal. Vårdgivare i enskilt bedriven verksamhet ska vidare 
vara godkänd för F-skatt för att bli ansluten till 
systemet.

I ansökan ska vårdgivaren lämna uppgift om följande personer:

1. i aktiebolag och ekonomiska föreningar den verkställande 
direktören, om det finns en sådan, samtliga styrelseledamöter 
och styrelsesuppleanter samt andra som genom ledande 
ställning eller på annat sätt har ett bestämmande inflytande 
över verksamheten,

2. i aktiebolag och ekonomiska föreningar som är 
fåmansföretag enligt 56 kap. 2 § inkomstskattelagen 
(1999:1229) samtliga delägare,

3. i kommanditbolag och andra handelsbolag samtliga bolagsmän 
och andra som genom ledande ställning eller på annat sätt har 
ett bestämmande inflytande över verksamheten, 

4. i enskild näringsverksamhet den enskilde näringsidkaren,

5. verksamhetschefen, och 

6. samtliga behandlande tandläkare eller tandhygienister om 
det finns tio eller färre sådana hos vårdgivaren. 

Vårdgivaren ska även ange om någon av de personer som anges i 
tredje stycket tidigare har varit vårdgivare eller verksamma 
hos en vårdgivare som varit ansluten till Försäkringskassans 
elektroniska system för statligt tandvårdsstöd. 
Förordning (2017:432).

18 a § Om vårdgivaren efter det att en ansökan enligt 18 § har 
gjorts inte längre uppfyller de krav som anges i 18 § andra 
stycket, eller om någon sådan person som anges i 18 § tredje 
stycket ersätts av en annan person eller om någon annan person 
tillkommer, ska vårdgivaren utan dröjsmål anmäla detta till 
Försäkringskassan. Förordning (2019:114).

18 b § Försäkringskassan får neka en vårdgivare anslutning 
till det elektroniska systemet för statligt tandvårdsstöd om 
vårdgivaren inte uppfyller kraven i 18 § andra-fjärde 
styckena. 

Anslutning får även nekas om någon av de personer som 
vårdgivaren har lämnat uppgift om enligt 18 § tredje stycket 
tidigare har varit vårdgivare eller verksam hos en vårdgivare 
som varit ansluten till Försäkringskassans elektroniska system 
för statligt tandvårdsstöd och den vårdgivaren allvarligt har 
åsidosatt bestämmelserna i lagen (2008:145) om statligt 
tandvårdsstöd eller i föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen och som avser vårdgivarens skyldigheter 
eller förutsättningar för ersättning. 

Anslutning ska nekas om verksamheten inte förekommer i det 
register som förs enligt 2 kap. 11 § första stycket 
patientsäkerhetslagen (2010:659), om tillståndet för 
verksamheten har återkallats eller om verksamheten har 
förbjudits enligt 7 kap. 26, 27, 28 eller 28 b § samma lag.
Förordning (2025:1441).

19 § Försäkringskassan får besluta att anslutningen till det 
elektroniska systemet för statligt tandvårdsstöd ska upphöra 
om vårdgivaren 

1. skriftligen begär att anslutningen ska upphöra, 

2. har upphört att bedriva tandvårdsverksamhet,

3. inte längre uppfyller de krav som anges i 18 § andra 
stycket,

4. hade nekats anslutning enligt 18 b § andra stycket om det 
varit fråga om en ansökan om anslutning, 

5. allvarligt har åsidosatt bestämmelserna i lagen (2008:145) 
om statligt tandvårdsstöd eller i föreskrifter som har 
meddelats i anslutning till den lagen och som avser 
vårdgivarens skyldigheter eller förutsättningar för 
ersättning, 

6. inte har påbörjat verksamheten senast sex månader efter det 
att Försäkringskassan meddelat beslut om anslutning, eller

7. har lämnat oriktig eller vilseledande uppgift i ansökan om 
anslutning eller inte har lämnat uppgift på begäran i ett 
ärende om upphörande av anslutningen, om uppgiften är av 
betydelse för tillämpningen av lagen om statligt tandvårdsstöd 
eller föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen.

Försäkringskassan ska besluta att anslutningen till det 
elektroniska systemet ska upphöra för verksamhet 

1. som inte förekommer i det register som förs enligt 2 kap. 
11 § första stycket patientsäkerhetslagen (2010:659), 

2. vars tillstånd har återkallats, eller 

3. som har förbjudits enligt 7 kap. 26, 27, 28 eller 28 b § 
samma lag. 

Om en anslutning har upphört, får beslut om ny anslutning 
meddelas efter ansökan om förutsättningarna för anslutning är 
uppfyllda. Förordning (2025:1441).

19 a § Har betecknats 21 § enligt förordning (2025:1441).

19 b § Har betecknats 22 § enligt förordning (2025:1441).

20 § Vårdgivaren ska årligen betala en avgift för anslutning 
till det elektroniska systemet för statligt tandvårdsstöd om 
5 000 kronor för varje mottagning. Förordning (2025:1441).

Försäkringskassans uppgiftsskyldighet mot myndigheter

21 § För att Tandvårds- och läkemedelsförmånsverket ska kunna 
fullgöra sin verksamhet i fråga om beslut om utformningen av 
det statliga tandvårdsstödet och följa upp utvecklingen på 
tandvårdsområdet, ska Försäkringskassan lämna uppgifter till 
verket om 

1. löpnummer för patientens personnummer och i förekommande 
fall samordningsnummer,

2. patientens kön och ålder, tillstånds- respektive åtgärdskod 
för den utförda åtgärden, tandnummer och tandposition, datum 
för när åtgärden slutfördes samt i förekommande fall om 
patienten remitterats för åtgärden till tandläkare med bevis 
om specialistkompetens,

3. patientens ersättningsperiod, start- och slutdatum samt 
nyttjande av tandvårdsbidrag, 

4. vårdgivarens pris för den utförda åtgärden för den aktuella 
patienten samt om huruvida behandlande tandläkare har bevis om 
specialistkompetens, 

5. i förekommande fall avtal om abonnemangstandvård enligt 
2 kap. 2 § lagen (2008:145) om statligt tandvårdsstöd, 
abonnemangsperiod och om utförd tandvård som omfattas av 
sådant avtal samt avgiften för abonnemanget, 

6. referenspris per utförd åtgärd, med vilket belopp patienten 
har fått statligt tandvårdsstöd per åtgärd och om 
tandvårdsersättningen är allmän eller särskild, patientens 
pris per besök, ersättningsgrundande belopp per besök, 
vårdgivares pris för besök, ackumulerat ersättningsgrundande 
belopp under ersättningsperioden och förekommande 
korrigeringsbelopp, 

7. det län där tandvårdsmottagningen är belägen och huruvida 
vårdgivaren är offentlig, privat eller av annat slag, 
alternativt att åtgärden utfördes i ett annat EU- eller EES-
land, 

8. löpnummer för vårdgivares organisationsnummer och 
tandvårdsmottagning,

9. datum för när vårdgivares fordran mot staten uppkommer, när 
vårdgivares fordran mot staten regleras och när ärendet 
registreras eller ändras i databas hos Försäkringskassan,

10. i förekommande fall utbetalt stöd i kronor per slutförd 
tandvårdsåtgärd enligt förordningen (2026:75) om statligt stöd 
för ökad tillgänglighet till tandvård, det län där patienten 
är bosatt och kommuntyp, och

11. löpnummer för administrativa uppgifter som ärendenummer, 
radnummer från databas hos Försäkringskassan, ärendetyp och 
ärendestatus.

Varje personnummer, samordningsnummer, organisationsnummer och 
tandvårdsmottagningsnummer ska innan uppgifter enligt första 
stycket lämnas ut vara krypterade på ett sådant sätt att 
identifiering inte är möjlig. Förordning (2026:76).

22 § För att Tandvårds- och läkemedelsförmånsverket ska kunna 
fullgöra sin verksamhet i fråga om att tillhandahålla 
information i en prisjämförelsetjänst för tandvård inom det 
statliga tandvårdsstödet samt följa upp utvecklingen på 
tandvårdsområdet, ska Försäkringskassan lämna uppgifter till 
verket om 

1. åtgärdskod och tandvårdsmottagningens pris för varje utförd 
åtgärd samt i förekommande fall om patienten är berättigad 
till särskild tandvårdsersättning eller har remitterats för 
åtgärden till tandläkare med bevis om specialistkompetens,

2. datum för när åtgärden slutfördes, 

3. Försäkringskassans mottagningsidentitet och 
tandvårdsmottagningens namn, adress, postnummer och ort, 

4. datum för tandvårdsmottagningens anslutning till 
Försäkringskassans elektroniska system för statligt 
tandvårdsstöd och datum för när anslutningen ska upphöra,

5. vårdgivarens namn, adress, postnummer, ort och 
organisationsnummer samt huruvida vårdgivaren är offentlig, 
privat eller av annat slag, och 

6. administrativa uppgifter som ärendetyp, ärendestatus och 
åtgärdsstatus. Förordning (2025:1441).

23 § För att Inspektionen för vård och omsorg ska kunna 
fullgöra sin skyldighet enligt 7 kap. 28 a § 
patientsäkerhetslagen (2010:659) att ompröva tillstånd att 
bedriva tandvårdsverksamhet, ska Försäkringskassan skyndsamt 
till inspektionen sända en kopia av ett beslut som innebär 
nekad anslutning till Försäkringskassans elektroniska system 
för statligt tandvårdsstöd eller att en anslutning ska 
upphöra. Förordning (2025:1441).

24 § I andra fall än som avses i 23 § ska Försäkringskassan 
anmäla till Inspektionen för vård och omsorg om det finns 
anledning att anta att

1. en privat vårdgivare yrkesmässigt bedriver 
tandvårdsverksamhet utan nödvändigt tillstånd enligt 2 kap. 
4 § patientsäkerhetslagen (2010:659), eller

2. en tillståndshavares lämplighet att bedriva sådan 
verksamhet kan ifrågasättas.

Av anmälan ska det framgå vilka omständigheter som ligger till 
grund för ett antagande enligt första stycket.
Förordning (2025:1441).

25 § För att Inspektionen för vård och omsorg ska kunna pröva 
tillstånd och utöva tillsyn över tandvården, ska 
Försäkringskassan på begäran lämna uppgift till inspektionen 
om i vilken omfattning och på vilka grunder som 
Försäkringskassan under en angiven period har beslutat att 
ersättning som är hänförlig till en viss vårdgivare, 
mottagning eller behandlare ska återbetalas eller avräknas 
från en annan fordran som vårdgivaren har på ersättning.
Förordning (2025:1441).

Övriga bemyndiganden

26 § Försäkringskassan får meddela föreskrifter om

1. ansökan om samt beräkning och utbetalning av ersättning 
enligt lagen (2008:145) om statligt tandvårdsstöd, 

2. abonnemangstandvård,

3. anmälan om ny ersättningsperiod enligt 2 kap. 4 § lagen om 
statligt tandvårdsstöd och om när en sådan period ska börja 
löpa, 

4. anslutningen till Försäkringskassans elektroniska system 
för statligt tandvårdsstöd och betalning av avgift för 
anslutningen, 

5. vårdgivarens uppgiftsskyldighet enligt 3 kap. 3 § första 
stycket lagen om statligt tandvårdsstöd, 

6. ansökan om förhandsprövning,

7. prislistor enligt 8 §,

8. behandlingsplaner enligt 10 §, och 

9. undersökningsprotokoll enligt 12 §.

Försäkringskassan får meddela ytterligare föreskrifter om 
verkställigheten av lagen om statligt tandvårdsstöd och av 
denna förordning. Förordning (2025:1441).

27 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om 

1. kraven för ersättning enligt 3 kap. 1 § första stycket 2 
lagen (2008:145) om statligt tandvårdsstöd, och

2. vårdgivarens uppgiftsskyldighet enligt 3 kap. 3 § andra 
stycket samma lag. Förordning (2025:1441).

28 § Tandvårds- och läkemedelsförmånsverket får meddela
föreskrifter om när förhandsprövning ska ske i andra fall
än som avses i 4 kap. 5–6 §§ lagen (2008:145) om statligt
tandvårdsstöd. Förordning (2025:1441).


Övergångsbestämmelser

2008:193

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2008, då
förordningen (1998:1337) om tandvårdstaxa ska upphöra att
gälla.

2. För tandvårdsåtgärder som har påbörjats före ikraftträdandet
gäller äldre ersättningsbestämmelser.

2008:844

Denna förordning träder i kraft den 1 december 2008. De
upphävda bilagorna och 5 § i sin äldre lydelse gäller dock
fortfarande för sådana tandvårdsåtgärder som har påbörjats före
utgången av december 2008.

2017:432

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2017.

2. De krav som anges i 18 § tredje och fjärde styckena gäller 
endast ansökningar om anslutning till Försäkringskassans 
elektroniska system för statligt tandvårdsstöd som kommer in 
till Försäkringskassan efter ikraftträdandet.
Förordning (2019:114).

2018:106 

1. Denna förordning träder i kraft den 15 april 2018.

2. Förordningen tillämpas även för allmänt tandvårdsbidrag 
som kunnat användas för betalning av ersättningsberättigande 
tandvårdsåtgärder från och med den 1 juli 2016 eller från och 
med den 1 juli 2017 och som lämnas efter ikraftträdandet.

2019:114

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2019.

2. För tandvårdsåtgärder som har påbörjats före 
ikraftträdandet gäller 3 § i den äldre lydelsen.

2024:1101

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2025.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för bidrag som kunnat 
användas från och med den 1 juli 2023 eller från och med den 1 
juli 2024.

2025:1441

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Den som har fyllt 65 år före ikraftträdandet ska även i 
fortsättningen ha rätt till allmänt tandvårdsbidrag enligt 4 § 
med det högre beloppet. 

3. Äldre bestämmelser om vilket belopp som patientens 
sammanlagda tandvårdskostnader under en ersättningsperiod ska 
överstiga för att allmän tandvårdsersättning ska kunna lämnas 
gäller fortfarande för ersättningsperioder som har påbörjats 
före ikraftträdandet. 

4. Bestämmelserna i 18 b § tredje stycket och 19 § andra 
stycket tillämpas inte för en privat vårdgivare som före 
ikraftträdandet har påbörjat verksamhet som omfattas av 
tandvårdslagen (1985:125) men inte anmält denna till 
Inspektionen för vård och omsorg. Detta gäller dock endast 
till och med den 2 mars 2026 eller, om vårdgivaren har gett in 
en ansökan om tillstånd enligt patientsäkerhetslagen 
(2010:659) till inspektionen före den 3 mars 2026, till dess 
att ansökan har prövats slutligt.


Bilaga 1 Har upphävts genom förordning (2008:844).

Bilaga 2 Har upphävts genom förordning (2008:844).