# Lag (2013:156) om samhällsorientering för vissa nyanlända invandrare

**SFS-nummer:** 2013:156  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Arbetsmarknadsdepartementet IU  
**Ikraftträdande:** 2013-05-01  

---

## Författningstext

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om kommuners ansvar att 
erbjuda samhällsorientering för vissa nyanlända invandrare.
Lag (2017:596).

1 a § Lagen gäller för nyanlända invandrare som har fyllt 
18 år men inte har uppnått riktåldern för pension enligt 
2 kap. 10 a-10 d §§ socialförsäkringsbalken, är folkbokförda i 
en kommun och har beviljats uppehållstillstånd enligt

1. 5 kap. 1, 2, 4 eller 6 § utlänningslagen (2005:716), 

2. 12 kap. 18 § utlänningslagen, eller 

3. 21 eller 22 kap. utlänningslagen. 
Lag (2022:894).

2 § Lagen gäller även för nyanlända invandrare som har fyllt 
18 år men inte har uppnått riktåldern för pension enligt 
2 kap. 10 a-10 d §§ socialförsäkringsbalken, är folkbokförda i 
en kommun och har beviljats

1. uppehållstillstånd på grund av anknytning enligt 5 kap. 3 § 
första stycket utlänningslagen (2005:716),

2. uppehållstillstånd på grund av anknytning enligt 5 kap. 
3 a § första stycket 1-4, andra eller tredje stycket 
utlänningslagen,

3. uppehållskort efter ansökan enligt 3 a kap. 10 § 
utlänningslagen,

4. uppehållstillstånd som familjemedlem eller anhörig enligt 
föreskrifter som har meddelats med stöd av 5 kap. 23 § tredje, 
fjärde eller, när det gäller familjemedlem till en utlänning 
som har beviljats uppehållstillstånd för arbete, femte stycket 
utlänningslagen,

5. uppehållstillstånd som familjemedlem enligt 6 a kap. 9 § 
utlänningslagen,

6. uppehållstillstånd som familjemedlem enligt 6 b kap. 14 § 
utlänningslagen, eller

7. uppehållstillstånd på grund av anknytning till en person 
som har beviljats uppehållstillstånd med stöd av någon av 
bestämmelserna i 1 a §. Lag (2025:227).

2 a § Lagen gäller inte för nyanlända invandrare som går i 
gymnasieskola eller är medborgare i ett land som är anslutet 
till Europeiska ekonomiska samarbetsområdet eller i 
Schweiz. Lag (2017:596).

3 § Varje kommun ska erbjuda samhällsorientering till de
nyanlända invandrare som är folkbokförda i kommunen och som
omfattas av denna lag.

4 § Samhällsorienteringen ska påbörjas så snart som möjligt
efter det att den nyanlände har folkbokförts i kommunen.
Kommunens skyldighet att erbjuda samhällsorientering upphör
tre år efter det att den nyanlände första gången folkbokfördes
i en kommun.

5 § Kommunen ska aktivt verka för att nå de nyanlända i
kommunen som har rätt till samhällsorientering och motivera dem
att delta i samhällsorienteringen.

6 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får
meddela föreskrifter om samhällsorienteringens innehåll och
omfattning.


Övergångsbestämmelser

2013:156

Denna lag träder i kraft den 1 maj 2013 och tillämpas på
nyanlända invandrare som folkbokförs första gången i en kommun
efter utgången av april 2013.

2014:954

Denna lag träder i kraft den 1 augusti 2014 och tillämpas på
nyanlända som folkbokförs för första gången i en kommun efter
utgången av juli 2014.

2017:596

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2018.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för en nyanländ 
invandrare som har en etableringsplan enligt den upphävda 
lagen (2010:197) om etableringsinsatser för vissa nyanlända 
invandrare, så länge den planen gäller.

2022:893

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2023.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för den som har fyllt 
65 år före ikraftträdandet.

2022:894

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Äldre föreskrifter gäller fortfarande för den som har fyllt 
66 år före ikraftträdandet.

3. För en utlänning som har beviljats uppehållstillstånd 
enligt 5 kap. 15 a § första stycket 2 utlänningslagen 
(2005:716) gäller 2 § 4 i den äldre lydelsen. Lag (2025:228).

2025:226

1. Denna lag träder i kraft den 1 april 2025.

2. För en utlänning som har beviljats uppehållstillstånd 
enligt 5 kap. 15 a § första stycket 2 utlänningslagen 
(2005:716) gäller 2 § 4 i den äldre lydelsen.