# Lag (2010:1065) om kollektivtrafik

**SFS-nummer:** 2010:1065  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TM  
**IkrafttrûÊdande:** 2012-01-01  

---

## FûÑrfattningstext

1 kap. AllmûÊnna bestûÊmmelser

Lagens tillûÊmpningsomrûËde m.m.

1 ôÏ I denna lag finns bestûÊmmelser om kollektivtrafik pûË vûÊg, 
jûÊrnvûÊg, vatten, spûËrvûÊg och med tunnelbana.

BestûÊmmelserna avser

1. ansvar fûÑr regional kollektivtrafik och organisering av 
regionala kollektivtrafikmyndigheter, och

2. allmûÊnna krav pûË kollektivtrafikfûÑretag.

Lagen innehûËller ûÊven bestûÊmmelser som gûÊller fûÑr dem som ûÊr 
behûÑriga myndigheter enligt Europaparlamentets och rûËdets 
fûÑrordning (EG) nr 1370/2007 av den 23 oktober 2007 om 
kollektivtrafik pûË jûÊrnvûÊg och vûÊg och om upphûÊvande av 
rûËdets fûÑrordning (EEG) nr 1191/69 och (EEG) nr 1107/70 (EU:s 
kollektivtrafikfûÑrordning). Lag (2016:1212).

1 a ôÏ I frûËga om kollektivtrafik pûË vatten ska ûÊven EU:s
kollektivtrafikfûÑrordning tillûÊmpas. Lag (2012:437).

2 ôÏ I EU:s kollektivtrafikfûÑrordning finns bestûÊmmelser om
behûÑriga myndigheters mûÑjligheter att vidta ûËtgûÊrder fûÑr att
tillgodose behovet av kollektivtrafik pûË ett sûÊtt som ûÊr
fûÑrenligt med Europeiska unionens bestûÊmmelser om statligt
stûÑd.

2 a ôÏ I rûËdets fûÑrordning (EEG) 3577/92 av den 7 december 1992
om tilllûÊmpning av principen om frihet att tillhandahûËlla
tjûÊnster pûË sjûÑtransportomrûËdet inom medlemsstaterna
(cabotage) finns bestûÊmmelser om tilltrûÊde till marknaden pûË
sjûÑtransportomrûËdet och om medlemsstaternas mûÑjligheter att
ûËlûÊgga fûÑrpliktelser vid allmûÊn trafik och ingûË avtal om
allmûÊn trafik avseende vissa sjûÑtransporttjûÊnster.
Lag (2012:437).

3 ôÏ Har upphûÊvts genom lag (2016:1212).

4 ôÏ I lagen (1979:558) om handikappanpassad kollektivtrafik
finns bestûÊmmelser om hur kollektivtrafik ska anpassas med
hûÊnsyn till resenûÊrer med funktionshinder.

Definitioner

5 ôÏ I denna lag avses med allmûÊn trafikplikt, avtal om allmûÊn 
trafik, ensamrûÊtt, kollektivtrafik, kollektivtrafik pûË jûÊrnvûÊg 
och kollektivtrafikfûÑretag detsamma som i EU:s 
kollektivtrafikfûÑrordning. Lag (2022:378).

6 ôÏ I denna lag avses med regional kollektivtrafik: sûËdan
kollektivtrafik som

1. ûÊger rum inom ett lûÊn eller,

2. om den strûÊcker sig ûÑver flera lûÊn, med avseende pûË
trafikutbudet huvudsakligen ûÊr ûÊgnad att tillgodose
resenûÊrernas behov av arbetspendling eller annat
vardagsresande och som med hûÊnsyn till sitt faktiska
nyttjande tillgodoser ett sûËdant behov.

2 kap. Regional kollektivtrafik

Ansvar inom ett lûÊn

1 ôÏ Regionen och kommunerna inom ett lûÊn ansvarar gemensamt 
fûÑr den regionala kollektivtrafiken, om inte annat fûÑljer av 
andra eller tredje stycket. Regionen och kommunerna fûËr dock 
komma ûÑverens om att antingen regionen eller kommunerna ska 
bûÊra ansvaret. 

I Stockholms lûÊn ansvarar regionen ensam fûÑr den regionala 
kollektivtrafiken, om inte regionen och kommunerna kommer 
ûÑverens om att gemensamt ansvara fûÑr denna trafik eller om att 
endast kommunerna ska bûÊra ansvaret.

I Gotlands lûÊn ansvarar kommunen fûÑr den regionala 
kollektivtrafiken. 

Den eller de som ansvarar fûÑr kollektivtrafiken enligt fûÑrsta-
tredje styckena ansvarar ocksûË fûÑr persontransporter enligt 
lagen (1997:736) om fûÊrdtjûÊnst eller lagen (1997:735) om 
riksfûÊrdtjûÊnst i sûËdana kommuner som ûÑverlûËtit sina uppgifter 
enligt nûËgon av dessa lagar till den regionala 
kollektivtrafikmyndighet som avses i 2 ôÏ. Lag (2019:950).

1 a ôÏ Om regionen och kommunerna i samma lûÊn har kommit 
ûÑverens om att regionen ensam ska bûÊra ansvaret fûÑr den 
regionala kollektivtrafiken, fûËr kommunerna lûÊmna ekonomiskt 
bidrag till varandra, om det behûÑvs fûÑr kostnadsutjûÊmningen 
mellan kommunerna. SûËdana bidrag fûËr lûÊmnas lûÊngst intill 
utgûËngen av det femte ûËret frûËn det att ansvaret ûÑverfûÑrdes.
Lag (2019:950).

1 b ôÏ Om en region ensam ska ansvara fûÑr den regionala 
kollektivtrafiken i lûÊnet, fûËr en kommun inom lûÊnet trûÊffa 
avtal med regionen om kostnadsansvar fûÑr regional 
kollektivtrafik som ûÊr av bûÊttre kvalitet eller billigare fûÑr 
resenûÊrerna ûÊn vad regionen annars skulle tillhandahûËlla.
Lag (2019:950).

Regional kollektivtrafikmyndighet

2 ôÏ I varje lûÊn ska det finnas en regional 
kollektivtrafikmyndighet.

I de lûÊn dûÊr kommunerna och regionen gemensamt bûÊr ansvaret 
fûÑr den regionala kollektivtrafiken ska den regionala 
kollektivtrafikmyndigheten organiseras som ett 
kommunalfûÑrbund. Detsamma gûÊller i de lûÊn dûÊr kommunerna 
ensamma bûÊr ansvaret fûÑr den regionala kollektivtrafiken.

I fall som sûÊgs i andra stycket fûËr de som ansvarar fûÑr den 
regionala kollektivtrafiken i lûÊnet komma ûÑverens om att 
organisera den regionala kollektivtrafikmyndigheten som en 
gemensam nûÊmnd i stûÊllet fûÑr som ett kommunalfûÑrbund.

I de lûÊn dûÊr regionen ensam bûÊr ansvaret fûÑr den regionala 
kollektivtrafiken ûÊr regionen ocksûË regional 
kollektivtrafikmyndighet.

I Gotlands lûÊn ûÊr kommunen regional kollektivtrafikmyndighet.
Lag (2019:950).

3 ôÏ I frûËga om gemensam nûÊmnd gûÊller vad som fûÑreskrivs i 
kommunallagen (2017:725). Detsamma gûÊller i frûËga om 
kommunalfûÑrbund om inte annat fûÑljer av 4ã€“7 ôÏôÏ.
Lag (2017:763).

4 ôÏ Om enighet inte kan uppnûËs om fûÑrbundsordningen fûÑr
kommunalfûÑrbund som avses i 2 ôÏ eller om ûÊndring av
fûÑrbundsordningen eller om vem som ska vara ordfûÑrande i
fûÑrbundets beslutande fûÑrsamling eller styrelse, beslutar
regeringen i dessa frûËgor. Vid oenighet i de avseenden som
anges i 5 eller 6 ôÏ gûÊller dock vad som sûÊgs dûÊr, om inte
annat fûÑljer av 7 ôÏ.

5 ôÏ Om enighet inte kan uppnûËs i frûËga om hur antalet 
ledamûÑter och ersûÊttare i ett kommunalfûÑrbunds beslutande 
fûÑrsamling ska fûÑrdelas mellan regionen och kommunerna i 
lûÊnet, ska regionen utse hûÊlften och kommunerna tillsammans 
hûÊlften. Antalet ledamûÑter och ersûÊttare som varje kommun ska 
utse bestûÊms av lûÊnsstyrelsen i fûÑrhûËllande till folkmûÊngden i 
kommunerna vid ingûËngen av det ûËr nûÊr val av 
fûÑrbundsfullmûÊktige fûÑrrûÊttas. Varje kommun ska dock utse 
minst en ledamot och en ersûÊttare. Lag (2019:950).

6 ôÏ Om inte enighet uppnûËs i frûËga om sûÊttet att fûÑrdela 
underskott i fûÑrbundsverksamheten mellan medlemmarna i ett 
kommunalfûÑrbund, ska regionen tûÊcka hûÊlften av underskottet 
och kommunerna i lûÊnet tillsammans resten. Varje kommuns 
skyldighet att tillhandahûËlla medel ska bestûÊmmas i fûÑr-
hûËllande till det trafikarbete som har lagts ned i kommunen 
under verksamhetsûËret. Lag (2019:950).

7 ôÏ Om det finns synnerliga skûÊl, fûËr regeringen meddela 
fûÑreskrifter eller i sûÊrskilt fall besluta om undantag frûËn 5 
eller 6 ôÏ. Regeringen fûËr meddela sûËdana fûÑreskrifter 
respektive fatta sûËdant beslut efter framstûÊllning av en 
region, en kommun som inte tillhûÑr en region eller minst en 
tredjedel av de kommuner i ett visst lûÊn som tillhûÑr en 
region, om de ansvarar fûÑr kollektivtrafiken enligt 1 ôÏ. 
Beslut om undantag fûËr fûÑrenas med sûÊrskilda villkor.
Lag (2019:950).

TrafikfûÑrsûÑrjningsprogram

Den regionala kollektivtrafikmyndighetens ansvar

8 ôÏ Den regionala kollektivtrafikmyndigheten ska regelbundet i 
ett trafikfûÑrsûÑrjningsprogram faststûÊlla mûËl fûÑr den regionala 
kollektivtrafiken. Programmet ska vid behov uppdateras.

Ett trafikfûÑrsûÑrjningsprogram ûÊr detsamma som ett 
policydokument fûÑr kollektivtrafik enligt artikel 2a i EU:s 
kollektivtrafikfûÑrordning. Lag (2022:378).

SamrûËd

9 ôÏ Det regionala trafikfûÑrsûÑrjningsprogrammet ska upprûÊttas 
efter samrûËd med motsvarande myndigheter i angrûÊnsande lûÊn.

SamrûËd ska ûÊven ske med ûÑvriga berûÑrda myndigheter, 
organisationer, kollektivtrafikfûÑretag samt fûÑretrûÊdare fûÑr 
nûÊringsliv och resenûÊrer. I de fall en region ensam ûÊr 
regional kollektivtrafikmyndighet ska samrûËd ûÊven ske med 
kommunerna i lûÊnet. Lag (2019:950).

NûÊrmare om innehûËllet i regionala trafikfûÑrsûÑrjningsprogram

10 ôÏ Ett regionalt trafikfûÑrsûÑrjningsprogram ska innehûËlla en
redovisning av

1. behovet av regional kollektivtrafik i lûÊnet samt mûËl fûÑr
kollektivtrafikfûÑrsûÑrjningen,

2. alla former av regional kollektivtrafik i lûÊnet, bûËde
trafik som bedûÑms kunna utfûÑras pûË kommersiell grund och
trafik som myndigheten avser att ombesûÑrja pûË grundval av
allmûÊn trafikplikt,

3. ûËtgûÊrder fûÑr att skydda miljûÑn,

4. tidsbestûÊmda mûËl och ûËtgûÊrder fûÑr anpassning av
kollektivtrafik med hûÊnsyn till behov hos personer med
funktionsnedsûÊttning,

5. de bytespunkter och linjer som ska vara fullt tillgûÊngliga
fûÑr alla resenûÊrer, samt

6. omfattningen av trafik enligt lagen (1997:736) om
fûÊrdtjûÊnst och lagen (1997:735) om riksfûÊrdtjûÊnst och
grunderna fûÑr prissûÊttningen fûÑr resor med sûËdan trafik, i
den mûËn uppgifter enligt dessa lagar har ûÑverlûËtits till den
regionala kollektivtrafikmyndigheten.

En kommuns uppgifter i vissa fall

11 ôÏ Varje kommun ska regelbundet i ett 
trafikfûÑrsûÑrjningsprogram ange omfattningen av trafik enligt 
lagen (1997:736) om fûÊrdtjûÊnst och lagen (1997:735) om 
riksfûÊrdtjûÊnst och grunderna fûÑr prissûÊttningen fûÑr resor med 
sûËdan trafik, i den mûËn kommunen inte ûÑverlûËtit sina uppgifter 
enligt dessa lagar till den regionala 
kollektivtrafikmyndigheten.

Kommunen ska anta programmet efter samrûËd med den regionala 
kollektivtrafikmyndigheten och, i fûÑrekommande fall, regionen.
Lag (2019:950).

û–vriga uppgifter fûÑr den regionala kollektivtrafikmyndigheten

12 ôÏ Efter ûÑverenskommelse med regionen eller en kommun i 
lûÊnet fûËr den regionala kollektivtrafikmyndigheten upphandla 
persontransport- och samordningstjûÊnster fûÑr sûËdana 
transportûÊndamûËl som kommunerna eller regionen ska tillgodose 
samt samordna sûËdana transporttjûÊnster. Lag (2019:950).

13 ôÏ Den regionala kollektivtrafikmyndigheten ska verka fûÑr
att den regionala kollektivtrafiken ûÊr tillgûÊnglig fûÑr alla
resenûÊrsgrupper.

14 ôÏ Den regionala kollektivtrafikmyndigheten ska verka fûÑr
en tillfredsstûÊllande taxifûÑrsûÑrjning i lûÊnet.

Bemyndigande

15 ôÏ Regeringen fûËr efter framstûÊllning av en regional 
kollektivtrafikmyndighet, en region eller en kommun meddela 
fûÑreskrifter om samverkan i frûËga om trafik mellan regionala 
kollektivtrafikmyndigheter i olika lûÊn. Lag (2019:950).

3 kap. Befogenheter fûÑr behûÑriga myndigheter enligt EU:s
kollektivtrafikfûÑrordning

Beslut om allmûÊn trafikplikt

1 ôÏ Den regionala kollektivtrafikmyndigheten ûÊr behûÑrig lokal
myndighet enligt EU:s kollektivtrafikfûÑrordning och fattar
beslut om allmûÊn trafikplikt inom lûÊnet.

En regional kollektivtrafikmyndighet fûËr ûÊven, efter
ûÑverenskommelse med en eller flera andra sûËdana myndigheter,
fatta beslut om allmûÊn trafikplikt inom myndigheternas
gemensamma omrûËde.

Ett beslut enligt denna paragraf fûËr endast avse regional
kollektivtrafik.

1 a ôÏ Ett beslut om allmûÊn trafikplikt enligt 1 ôÏ ûÊr detsamma 
som en specifikation fûÑr allmûÊn trafikplikt enligt artikel 2a 
i EU:s kollektivtrafikfûÑrordning. Lag (2022:378).

û–verlûÊmnande av befogenheter

2 ôÏ En regional kollektivtrafikmyndighet fûËr efter beslut av 
den beslutande fûÑrsamlingen ûÑverlûÊmna befogenheten att ingûË 
avtal om allmûÊn trafik till ett aktiebolag. Om den regionala 
kollektivtrafikmyndigheten ûÊr en gemensam nûÊmnd, ûÑverlûÊmnas 
befogenheten efter samstûÊmmiga beslut av fullmûÊktige i var och 
en av de kommuner och, i fûÑrekommande fall, den region som 
samverkar i nûÊmnden.

Myndigheten fûËr i samma ordning som fûÑreskrivs i fûÑrsta 
stycket ûÊven ûÑverlûÊmna sin befogenhet att ingûË avtal om allmûÊn 
trafik till en kommun inom lûÊnet i frûËga om kollektivtrafik 
som bedrivs inom denna kommuns omrûËde, inklusive trafik lûÊngs 
eventuella utgûËende linjer som strûÊcker sig in i angrûÊnsande 
kommuner. 

En regional kollektivtrafikmyndighet som ûÑverlûÊmnar sin 
befogenhet enligt fûÑrsta stycket fûËr i samma ordning ûÊven 
ûÑverlûÊmna sina befogenheter att upphandla och samordna 
tjûÊnster enligt 2 kap. 12 ôÏ till aktiebolaget.
Lag (2019:950).

Avtal om allmûÊn trafik

3 ôÏ Ett avtal om allmûÊn trafik som ingûËs av en regional
kollektivtrafikmyndighet eller av den till vilken befogenhet
ûÑverlûÊmnats enligt 2 ôÏ ska grunda sig pûË ett beslut om allmûÊn
trafikplikt enligt 1 ôÏ. Ett sûËdant avtal fûËr inte ingûËs fûÑr
en ny avtalsperiod utan att ett nytt beslut om allmûÊn
trafikplikt fattats.

3 a ôÏ En regional kollektivtrafikmyndighet, eller den till
vilken befogenhet ûÑverlûÊmnats enligt 2 ôÏ, fûËr lûÊmna ersûÊttning
fûÑr kollektivtrafik som strûÊcker sig in i ett angrûÊnsande
land, om trafiken omfattas av en allmûÊn trafikplikt.

ErsûÊttning enligt fûÑrsta stycket fûËr lûÊmnas endast fûÑr sûËdan
kollektivtrafik som ûÊr lûÊmplig fûÑr att tillgodose resenûÊrernas
behov av arbetspendling eller annat vardagsresande och som
faktiskt ocksûË tillgodoser detta behov. Lag (2012:437).

FûÑrbud mot ensamrûÊtt

4 ôÏ EnsamrûÊtt fûËr inte medges som motprestation fûÑr
fullgûÑrande av allmûÊn trafikplikt.

4 kap. Krav pûË kollektivtrafikfûÑretag m.fl.

AnmûÊlningsskyldighet

1 ôÏ Ett kollektivtrafikfûÑretag som har fûÑr avsikt att pûË
kommersiell grund bedriva kollektivtrafik ska anmûÊla detta
till berûÑrd regional kollektivtrafikmyndighet. Detsamma
gûÊller nûÊr ett kollektivtrafikfûÑretag avser att upphûÑra med
att bedriva sûËdan trafik.

Om anmûÊlan berûÑr trafik i fler ûÊn ett lûÊn, ska den mottagande
kollektivtrafikmyndigheten informera ûÑvriga berûÑrda
myndigheter.

Gemensamt system fûÑr trafikantinformation

2 ôÏ Ett kollektivtrafikfûÑretag ska lûÊmna information om sitt
trafikutbud till ett gemensamt system fûÑr
trafikantinformation.

UppfûÑljning och utvûÊrdering

3 ôÏ Ett kollektivtrafikfûÑretag, en behûÑrig myndighet enligt
EU:s kollektivtrafikfûÑrordning och den till vilken befogenhet
ûÑverlûÊmnats enligt 3 kap. 2 ôÏ ska till den myndighet
regeringen bestûÊmmer lûÊmna de uppgifter som behûÑvs fûÑr
utvûÊrdering och uppfûÑljning av utvecklingen av marknaden fûÑr
kollektivtrafik. Lag (2012:437).

Bemyndigande m.m.

4 ôÏ Regeringen eller den myndighet som regeringen bestûÊmmer
fûËr meddela fûÑreskrifter om

1. skyldighet att lûÊmna information enligt 2 ôÏ och

2. uppgiftsskyldighet enligt 3 ôÏ.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestûÊmmer
meddelar fûÑreskrifter om anmûÊlningsskyldighet enligt 1 ôÏ.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestûÊmmer fûËr
meddela fûÑreskrifter och i enskilda fall besluta om undantag
frûËn skyldighet som anges i 1, 2 eller 3 ôÏ. Lag (2012:437).

5 ôÏ Regeringen eller den myndighet som regeringen bestûÊmmer
fûËr meddela fûÑreskrifter om avgifter fûÑr tillsyn och
ûÊrendehandlûÊggning enligt denna lag och enligt fûÑreskrifter
som har meddelats med stûÑd av lagen. Lag (2012:437).

4 a kap. Upphandling av kollektivtrafik

AnvûÊndningen av vissa termer

1 ôÏ I detta kapitel avses med

1. tjûÊnstekontrakt: detsamma som i lagen (2016:1145) om 
offentlig upphandling och lagen (2016:1146) om upphandling 
inom fûÑrsûÑrjningssektorerna,

2. tjûÊnstekoncession: detsamma som i lagen (2016:1147) om 
upphandling av koncessioner,

3. direkttilldelning, internt fûÑretag och vûÊrde: detsamma som 
i EU:s kollektivtrafikfûÑrordning,

4. upphandling: de ûËtgûÊrder som vidtas av en behûÑrig 
myndighet eller den till vilken befogenhet ûÑverlûÊmnats enligt 
3 kap. 2 ôÏ i syfte att anskaffa kollektivtrafik genom 
tilldelning av ett avtal om allmûÊn trafik. Lag (2016:1212).

2 ôÏ NûÊr lagen (2016:1147) om upphandling av koncessioner och 
lagen (2011:846) om miljûÑkrav vid upphandling av bilar och 
vissa tjûÊnster inom vûÊgtransportomrûËdet tillûÊmpas ska det som 
sûÊgs i de lagarna om

1. upphandlande myndighet eller upphandlande enhet i stûÊllet 
avse behûÑrig myndighet eller den som befogenhet har 
ûÑverlûÊmnats till enligt 3 kap. 2 ôÏ, och

2. upphandling ha den innebûÑrd som anges i 1 ôÏ 4.

NûÊr lagen om upphandling av koncessioner tillûÊmpas ska det som 
sûÊgs i den lagen om

1. koncessioner ûÊven gûÊlla tjûÊnstekontrakt,

2. koncessionsdokument ûÊven avse upphandlingsdokument enligt 
definitionen i lagen (2016:1145) om offentlig upphandling och 
lagen (2016:1146) om upphandling inom fûÑrsûÑrjningssektorerna,

3. koncessionshavare i stûÊllet avse ett kollektivtrafikfûÑretag 
som har tilldelats ett avtal om allmûÊn trafik,

4. leverantûÑr i stûÊllet avse kollektivtrafikfûÑretag, och

5. vûÊrde ha den innebûÑrd som anges i 1 ôÏ 3.
Lag (2022:313).

NûÊr kollektivtrafik ska upphandlas enligt 
upphandlingslagarna

3 ôÏ I lagen (2016:1145) om offentlig upphandling och lagen 
(2016:1146) om upphandling inom fûÑrsûÑrjningssektorerna finns 
bestûÊmmelser som gûÊller vid upphandling som avser 
tjûÊnstekontrakt fûÑr kollektivtrafik med buss eller 
spûËrvagn. Lag (2016:1212).

NûÊr kollektivtrafik ska upphandlas enligt EU:s 
kollektivtrafikfûÑrordning

4 ôÏ I EU:s kollektivtrafikfûÑrordning finns bestûÊmmelser om 
behûÑriga myndigheters mûÑjligheter att

1. tilldela avtal om allmûÊn trafik genom ett konkurrensutsatt 
anbudsfûÑrfarande (artikel 5.3),

2. sjûÊlva tillhandahûËlla kollektivtrafik eller direkttilldela 
avtal om allmûÊn trafik till ett internt fûÑretag (artikel 5.2),

3. direkttilldela avtal om allmûÊn trafik som rûÑr 
kollektivtrafik pûË jûÊrnvûÊg, om det ûÊr motiverat av 
exceptionella omstûÊndigheter (artikel 5.3a),

4. tilldela avtal om allmûÊn trafik som rûÑr kollektivtrafik pûË 
jûÊrnvûÊg efter ett fûÑrhandsmeddelande (artikel 5.3b),

5. direkttilldela avtal om allmûÊn trafik av mindre vûÊrde eller 
omfattning (artikel 5.4),

6. vidta nûÑdûËtgûÊrder (artikel 5.5), och 

7. begrûÊnsa antalet avtal om allmûÊn trafik som rûÑr 
kollektivtrafik pûË jûÊrnvûÊg som kan tilldelas ett och samma 
jûÊrnvûÊgsfûÑretag (artikel 5.6a). Lag (2023:687).

5 ôÏ BestûÊmmelserna i 6-11 ôÏôÏ tillûÊmpas vid upphandling som 
avser

1. tjûÊnstekontrakt fûÑr kollektivtrafik pûË jûÊrnvûÊg, med 
tunnelbana eller pûË vatten, och

2. tjûÊnstekoncessioner fûÑr kollektivtrafik.

Vid upphandling av tjûÊnstekoncessioner fûÑr kollektivtrafik med 
buss ska ûÊven lagen (2011:846) om miljûÑkrav vid upphandling av 
bilar och vissa tjûÊnster inom vûÊgtransportomrûËdet tillûÊmpas.
Lag (2022:313).

KonkurrensutsûÊttning

6 ôÏ Vid konkurrensutsûÊttning enligt artikel 5.3 i EU:s 
kollektivtrafikfûÑrordning tillûÊmpas fûÑljande bestûÊmmelser i 
lagen (2016:1147) om upphandling av koncessioner:

- 4 kap. 1-9 ôÏôÏ (allmûÊnna bestûÊmmelser), 

- 5 kap. 3 ôÏ (vûÊrdetidpunkt), 

- 6 kap. (fûÑrfarandet vid upphandling),

- 7 kap. (tekniska krav och funktionskrav),

- 8 kap. (annonsering av upphandling), utom 2 och 8 ôÏôÏ,

- 9 kap. (tidsfrister fûÑr anbudsansûÑkningar och anbud),

- 10 kap. (kommunikation, information till leverantûÑrer och 
dokumentation),

- 11 kap. (uteslutning av leverantûÑrer),

- 12 kap. (kvalificering),

- 13 kap. (utvûÊrdering av anbud och tilldelning av 
koncessioner),

- 14 kap. (fullgûÑrande av koncessioner), utom 9 ôÏ,

- 16 kap. (avtalsspûÊrr, ûÑverprûÑvning och skadestûËnd), och

- 17 kap. 6-15 ôÏôÏ (upphandlingsskadeavgift).
Lag (2023:818)

Direkttilldelning och nûÑdûËtgûÊrder

7 ôÏ En behûÑrig myndighet fûËr direkttilldela avtal enligt 
artikel 5.4 i EU:s kollektivtrafikfûÑrordning endast om det 
ûËrliga genomsnittsvûÊrdet av avtalet uppskattas understiga ett 
belopp motsvarande 7 500 000 euro i frûËga om avtal som avser 
kollektivtrafik enbart pûË jûÊrnvûÊg, eller 500 000 euro i frûËga 
om andra avtal om kollektivtrafik som inte avser 
kollektivtrafik pûË vatten. Lag (2023:687).

7 a ôÏ BehûÑriga myndigheter fûËr inte direkttilldela avtal som 
avser kollektivtrafik pûË jûÊrnvûÊg enligt artikel 5.4a eller 
5.4b i EU:s kollektivtrafikfûÑrordning. Lag (2022:378).

8 ôÏ En upphandling fûËr delas upp sûË att bestûÊmmelserna i 6 ôÏ 
inte blir tillûÊmpliga endast om en sûËdan uppdelning ûÊr 
berûÊttigad av objektiva skûÊl. Lag (2016:1212).

9 ôÏ BehûÑriga myndigheter ska besluta riktlinjer fûÑr 
anvûÊndning av sûËdan direkttilldelning som avses i 7 ôÏ.
Lag (2016:1212).

10 ôÏ Vid sûËdan direkttilldelning som avses i 7 ôÏ tillûÊmpas 
fûÑljande bestûÊmmelser i lagen (2016:1147) om upphandling av 
koncessioner:

- 4 kap. 1 och 3 ôÏôÏ (principer fûÑr upphandling av 
koncessioner),

- 10 kap. 12 ôÏ (underrûÊttelse om beslut) och 14 ôÏ 
(dokumentation),

- 16 kap. (avtalsspûÊrr, ûÑverprûÑvning och skadestûËnd), utom 2 
och 3 ôÏôÏ, och 

- 17 kap. 6-15 ôÏôÏ (upphandlingsskadeavgift).

NûÊr lagen om upphandling av koncessioner tillûÊmpas ska det som 
sûÊgs i

1. 16 kap. 6 ôÏ fûÑrsta stycket om ûÑvertrûÊdelse av andra 
bestûÊmmelser i den lagen i stûÊllet avse ûÑvertrûÊdelse av 7 
eller 8 ôÏ,

2. 16 kap. 13 ôÏ fûÑrsta stycket om nûÊr rûÊtten ska besluta att 
ett avtal ûÊr ogiltigt, i stûÊllet gûÊlla om artikel 7.2 i EU:s 
kollektivtrafikfûÑrordning, i lydelsen enligt 
Europaparlamentets och rûËdets fûÑrordning (EU) 2016/2338 av den 
14 december 2016 om ûÊndring av fûÑrordning (EG) nr 1370/2007 
vad gûÊller ûÑppnandet av marknaden fûÑr inrikes persontrafik pûË 
jûÊrnvûÊg, inte har beaktats eller om avtalet har slutits i 
strid med 7 eller 8 ôÏ, och

3. 16 kap. 20 ôÏ om skyldigheten att ersûÊtta skada i stûÊllet 
gûÊlla vid ûÑvertrûÊdelse av de principer fûÑr upphandling av 
koncessioner som gûÊller enligt fûÑrsta stycket eller vid 
ûÑvertrûÊdelse av 7 eller 8 ôÏ. Lag (2023:818).

11 ôÏ Vid direkttilldelning enligt artikel 5.2 eller 5.3a, 
tilldelning enligt artikel 5.3b eller nûÑdûËtgûÊrder enligt 
artikel 5.5 i EU:s kollektivtrafikfûÑrordning tillûÊmpas 
fûÑljande bestûÊmmelser i lagen (2016:1147) om upphandling av 
koncessioner: 

- 10 kap. 14 ôÏ (dokumentation), 

- 16 kap. 4-21 ôÏôÏ (ûÑverprûÑvning och skadestûËnd), och 

- 17 kap. 6-15 ôÏôÏ (upphandlingsskadeavgift). 

Vid direkttilldelning enligt artikel 5.3a, tilldelning enligt 
artikel 5.3b eller nûÑdûËtgûÊrder enligt artikel 5.5 i EU:s 
kollektivtrafikfûÑrordning ska ûÊven 4 kap. 3 ôÏ (beaktande av 
miljûÑ, social- och arbetsrûÊttsliga hûÊnsyn) lagen om 
upphandling av koncessioner tillûÊmpas. 

NûÊr lagen om upphandling av koncessioner tillûÊmpas ska det som 
sûÊgs i

1. 16 kap. 6 ôÏ fûÑrsta stycket om ûÑvertrûÊdelse av den lagen i 
stûÊllet avse ûÑvertrûÊdelse av artikel 5.2, 5.3a, 5.3b eller 5.5 
i EU:s kollektivtrafikfûÑrordning, i lydelsen enligt fûÑrordning 
(EU) 2016/2338,

2. 16 kap. 13 ôÏ om nûÊr rûÊtten ska besluta att ett avtal ûÊr 
ogiltigt, i stûÊllet gûÊlla om avtalet slutits i strid med 
artikel 5.2, 5.3a, 5.3b eller 5.5 i EU:s 
kollektivtrafikfûÑrordning, i lydelsen enligt fûÑrordning (EU) 
2016/2338, och

3. 16 kap. 20 ôÏ om skyldigheten att ersûÊtta skada i stûÊllet 
gûÊlla om artikel 5.2, 5.3a, 5.3b eller 5.5 i EU:s 
kollektivtrafikfûÑrordning, i lydelsen enligt fûÑrordning (EU) 
2016/2338, inte fûÑljts. Lag (2025:363).

Bemyndigande

12 ôÏ Regeringen fûËr meddela fûÑreskrifter om innehûËllet i och 
offentliggûÑrandet av annonser. Lag (2016:1212).

5 kap. Tillsyn

1 ôÏ Den myndighet som regeringen bestûÊmmer ska utûÑva tillsyn 
ûÑver efterlevnaden av 

1. 1ã€“4 kap. och de fûÑreskrifter som har meddelats med stûÑd av 
dessa bestûÊmmelser, och

2. artikel 7.1 i EU:s kollektivtrafikfûÑrordning.
Lag (2016:1212).

2 ôÏ Den tillsynsmyndighet som avses i 1 ôÏ har rûÊtt att av 
behûÑriga myndigheter enligt EU:s kollektivtrafikfûÑrordning, 
av dem till vilka befogenhet ûÑverlûÊmnats enligt 3 kap. 2 ôÏ 
och av kollektivtrafikfûÑretag, pûË begûÊran fûË sûËdana 
upplysningar och ta del av sûËdana handlingar som behûÑvs fûÑr 
tillsynen. Lag (2016:1212).

3 ôÏ Den tillsynsmyndighet som avses i 1 ôÏ fûËr meddela de 
fûÑrelûÊgganden och fûÑrbud som behûÑvs fûÑr efterlevnaden av 

1. 1ã€“4 kap. och de fûÑreskrifter som har meddelats med stûÑd av 
dessa bestûÊmmelser, 

2. 2 ôÏ, och

3. artikel 7.1 i EU:s kollektivtrafikfûÑrordning.

Ett beslut om fûÑrelûÊggande eller fûÑrbud fûËr fûÑrenas med 
vite. Lag (2016:1212).

4 ôÏ Den myndighet som regeringen bestûÊmmer ska utûÑva tillsyn 
ûÑver upphandling av kollektivtrafik enligt 4 a kap. och enligt 
artikel 5 i EU:s kollektivtrafikfûÑrordning. Vid denna tillsyn 
tillûÊmpas 17 kap. 2-5 och 15 ôÏôÏ lagen (2016:1147) om 
upphandling av koncessioner.

NûÊr lagen om upphandling av koncessioner tillûÊmpas ska det som 
sûÊgs i 17 kap. 4 ôÏ i den lagen om fûÑrelûÊggande gûÊlla i frûËga 
om riktlinjer enligt 4 a kap. 9 ôÏ. Lag (2025:363).

6 kap. û–verklagande

1 ôÏ Den regionala kollektivtrafikmyndigheten ska delge beslutet
om allmûÊn trafikplikt enligt 49 ôÏ fûÑrsta stycket 1 och andra
stycket delgivningslagen (2010:1932). Lag (2010:1985).

2 ôÏ Den regionala kollektivtrafikmyndighetens beslut om
allmûÊn trafikplikt fûËr ûÑverklagas hos allmûÊn
fûÑrvaltningsdomstol av den som pûË kommersiell grund
tillhandahûËller eller avser att tillhandahûËlla
kollektivtrafiktjûÊnster som berûÑrs av trafikplikten.

3 ôÏ Tillsynsmyndighetens beslut enligt 5 kap. 3 ôÏ fûËr 
ûÑverklagas till allmûÊn fûÑrvaltningsdomstol. Lag (2016:1212).

4 ôÏ PrûÑvningstillstûËnd krûÊvs vid ûÑverklagande till
kammarrûÊtten.

5 ôÏ Ett beslut enligt denna lag gûÊller omedelbart, om inte
nûËgot annat anges i beslutet.


û–vergûËngsbestûÊmmelser

2010:1065

1. Denna lag trûÊder i kraft den 1 januari 2012.

2. Genom lagen upphûÊvs lagen (1997:734) om ansvar fûÑr viss
kollektiv persontrafik.

3. TrafikfûÑrsûÑrjningsprogram som avses i 2 kap. 8 och 11 ôÏôÏ
ska upprûÊttas senast den 1 oktober 2012.

4. Ett avtal om allmûÊn trafik fûËr trots vad som fûÑreskrivs i
3 kap. 3 ôÏ ingûËs utan att grunda sig pûË ett beslut om allmûÊn
trafikplikt, om tilldelningsbeslut har fattats fûÑre den 1
juli 2012 och upphandlingen inleddes innan lagen trûÊdde i
kraft.

2012:437

1. Denna lag trûÊder i kraft den 1 augusti 2012.

2. TrafikfûÑrsûÑrjningsprogram som avses i 2 kap. 8 och 11 ôÏôÏ ska
kompletteras i frûËga om kollektivtrafik pûË vatten senast den 1
augusti 2013.

3. Ett avtal om allmûÊn trafik som avser kollektivtrafik pûË
vatten fûËr trots vad som fûÑreskrivs i 3 kap. 3 ôÏ ingûËs utan att
grunda sig pûË ett beslut om allmûÊn trafikplikt, om
tilldelningsbeslut har fattats fûÑre den 1 oktober 2013 och
upphandlingen inleddes fûÑre den 1 augusti 2012.

4. Kravet i artikel 7.2 i EU:s kollektivtrafikfûÑrordning pûË att
varje behûÑrig myndighet ska ha offentliggjort vissa uppgifter i
Europeiska unionens officiella tidning senast ett ûËr innan det
fria anbudsfûÑrfarandet inleds respektive innan ett avtal
direkttilldelas, gûÊller inte i frûËga om avtal om allmûÊn trafik
pûË vatten om det fria anbudsfûÑrfarandet har inletts respektive
ett avtal direkttilldelats fûÑre den 1 augusti 2013.

2016:1212

1. Denna lag trûÊder i kraft den 2 januari 2017 i frûËga om 1 
kap. 3 ôÏ och i ûÑvrigt den 1 januari 2017.

2. FûÑr upphandlingar som avser tjûÊnstekontrakt fûÑr 
kollektivtrafik pûË jûÊrnvûÊg, med tunnelbana och pûË vatten som 
har pûËbûÑrjats fûÑre ikrafttrûÊdandet gûÊller den upphûÊvda lagen 
(2007:1091) om offentlig upphandling och den upphûÊvda lagen 
(2007:1092) om upphandling inom omrûËdena vatten, energi, 
transporter och posttjûÊnster.

3. Lagen tillûÊmpas inte pûË upphandlingar av 
tjûÊnstekoncessioner fûÑr kollektivtrafik som har pûËbûÑrjats 
fûÑre ikrafttrûÊdandet.

2023:687

1. Denna lag trûÊder i kraft den 25 december 2023.

2. û„ldre bestûÊmmelser gûÊller fortfarande fûÑr avtal som har 
tilldelats fûÑre ikrafttrûÊdandet.

2023:818

1. Denna lag trûÊder i kraft den 1 januari 2024.

2. û„ldre bestûÊmmelser gûÊller fortfarande fûÑr sûËdana 
upphandlingar som har pûËbûÑrjats fûÑre ikrafttrûÊdandet.