# Lag (2018:1699) om kriminalvårdens behandling av personuppgifter inom brottsdatalagens område

**SFS-nummer:** 2018:1699  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L5  
**Ikraftträdande:** 2019-01-01  

---

## Författningstext

1 kap. Allmänna bestämmelser

Lagens tillämpningsområde

1 § Denna lag gäller utöver brottsdatalagen (2018:1177) 
när någon av myndigheterna inom kriminalvården i egenskap av 
behörig myndighet enligt den lagen behandlar personuppgifter 
i syfte att verkställa häktning eller straffrättsliga 
påföljder eller biträda en annan behörig myndighet när den 
utför uppgifter för ett syfte som anges i 1 kap. 2 § 
brottsdatalagen.

Personuppgiftsansvar

2 § Kriminalvården är personuppgiftsansvarig för den 
behandling av personuppgifter som myndigheten utför.

En övervakningsnämnd är personuppgiftsansvarig för den 
behandling av personuppgifter som nämnden utför.

2 kap. Grundläggande bestämmelser om behandling av 
personuppgifter

Rättsliga grunder

1 § Personuppgifter får behandlas om det är nödvändigt för 
att en myndighet som nämns i 1 kap. 1 § ska kunna utföra 
följande uppgifter:

1. verkställa häktning eller straffrättsliga påföljder,

2. förebygga, förhindra eller upptäcka brottslig verksamhet i 
samband med sådan verkställighet som anges i 1,

3. biträda andra myndigheter när de fullgör uppgifter för ett 
syfte som anges i 1 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177), 
eller

4. fullgöra förpliktelser som följer av internationella 
åtaganden.

Behandling för nya ändamål

2 § Förutsättningarna för att behandla personuppgifter som 
behandlas med stöd av 1 § för nya ändamål regleras i 2 kap. 
4 och 22 §§ brottsdatalagen (2018:1177).

Känsliga personuppgifter

3 § Kriminalvården får behandla biometriska uppgifter om 
det är absolut nödvändigt för ändamålet med behandlingen.

Utlämnande av personuppgifter

4 § Kriminalvården får till en utländsk myndighet eller 
internationell organisation lämna ut de personuppgifter som 
behövs för

1. prövning och genomförande av överflyttning av 
straffverkställighet,

2. transitering och förvaring av en person som är 
frihetsberövad för utredning av eller lagföring för brott 
eller straffverkställighet, eller

3. tillfällig överflyttning av en frihetsberövad person för 
utredning av eller lagföring för brott eller 
straffverkställighet.

5 § Regeringskansliet, Polismyndigheten, Säkerhetspolisen och 
Tullverket har, trots sekretess enligt 18 kap. 11 §, 21 kap. 
3 § första stycket och 35 kap. 15 § offentlighets- och 
sekretesslagen (2009:400), rätt att ta del av personuppgifter 
som har gjorts gemensamt tillgängliga hos Kriminalvården med 
stöd av 3 kap. 2 eller 3 §, om den mottagande myndigheten 
behöver uppgifterna för ett syfte som anges i 1 kap. 2 § 
brottsdatalagen (2018:1177). Lag (2026:102).

6 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Tullverket, 
Ekobrottsmyndigheten och Åklagarmyndigheten har, trots 
sekretess enligt 18 kap. 11 §, 21 kap. 3 § första stycket och 
35 kap. 15 § offentlighets- och sekretesslagen (2009:400), 
rätt att ta del av personuppgifter i säkerhetsregistret som 
förs enligt 4 kap., om den mottagande myndigheten behöver 
uppgifterna för ett syfte som anges i 1 kap. 2 § 
brottsdatalagen (2018:1177). Lag (2026:102).

7 § Elektroniskt utlämnande genom direktåtkomst är tillåtet 
bara i den utsträckning som anges i 3 kap. 6 § och 4 kap. 6 §.
Lag (2026:102).

Rätt att meddela föreskrifter

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om

1. vilka personuppgifter som får behandlas enligt 1 §, och

2. utlämnande av personuppgifter i andra fall än som anges i 
4-6 §§. Lag (2026:102).

3 kap. Gemensamt tillgängliga uppgifter

Allmän bestämmelse

1 § Detta kapitel innehåller särskilda bestämmelser för 
behandling av personuppgifter som görs eller har gjorts 
gemensamt tillgängliga med stöd av 2 eller 3 §. Uppgifter som 
endast ett fåtal personer har rätt att ta del av anses inte 
som gemensamt tillgängliga.

Detta kapitel gäller inte när personuppgifter behandlas med 
stöd av 2 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177). Lag (2026:102).

Personuppgifter som får göras gemensamt tillgängliga

2 § Personuppgifter får göras gemensamt tillgängliga om 
uppgifterna avser en person som

1. är häktad, anhållen eller gripen med anledning av misstanke 
om brott eller verkställighet av påföljd eller utvisning,

2. är dömd till en påföljd som ska verkställas inom 
Kriminalvården,

3. genom en utländsk dom eller ett utländskt beslut är dömd 
till en påföljd som kan komma att verkställas i Sverige,

4. genom en svensk dom eller ett svenskt beslut är dömd till 
en annan påföljd än som avses i 2 som kan komma att 
verkställas i ett annat land,

5. annars är frihetsberövad inom Kriminalvården för något av 
de syften som anges i 2 kap. 1 §, eller

6. är föremål för personutredning enligt 1 § lagen (1991:2041) 
om särskild personutredning i brottmål, m.m. Lag (2026:102).

3 § När personuppgifter om en person som anges i 2 § 
behandlas, får uppgifter om följande personer göras gemensamt 
tillgängliga:

1. närstående och andra som har nära förbindelse med den 
registrerade,

2. personer som på grund av tjänst eller uppdrag eller av 
annan anledning har kontakt med den registrerade, och

3. målsägande. Lag (2026:102).

Särskild upplysning

4 § Om det inte framgår av sammanhanget eller på annat sätt 
att personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga 
avser en person som inte är häktad eller avtjänar en påföljd 
inom Kriminalvården, ska det tydliggöras genom en särskild 
upplysning. Lag (2026:102).

Känsliga personuppgifter

5 § Sökförbudet i 2 kap. 14 § brottsdatalagen (2018:1177) 
hindrar inte sökningar i syfte att få fram ett urval av 
personer grundat på etniskt ursprung, politiska åsikter, 
religiös eller filosofisk övertygelse eller uppgifter som rör 
hälsa, sexualliv eller sexuell läggning, om sökningen görs i 
personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga med stöd 
av 2 § 1, 2, 3 eller 5. Lag (2026:102).

Direktåtkomst

6 § Regeringskansliet, Polismyndigheten, Säkerhetspolisen och 
Tullverket får för ett syfte som anges i 1 kap. 2 § 
brottsdatalagen (2018:1177) medges direktåtkomst till 
personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga hos 
Kriminalvården.

Regeringskansliet får dock medges direktåtkomst endast till 
sådana uppgifter som behövs i ärenden om nåd. Lag (2026:102).

Rätt att meddela föreskrifter

7 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om

1. vilka personuppgifter som får göras gemensamt tillgängliga, 
och 

2. omfattningen av direktåtkomst till uppgifter som har gjorts 
gemensamt tillgängliga och om behörighet och säkerhet vid 
sådan åtkomst. Lag (2026:102).

8 § Har betecknats 4 kap. 8 § genom lag (2026:102).

4 kap. Säkerhetsregister

Rätten att föra register

1 § Kriminalvården får föra ett säkerhetsregister. I 
säkerhetsregistret får personuppgifter behandlas i syfte 
att

1. förebygga, förhindra eller upptäcka brott eller 
brottslig verksamhet på häkten och i kriminalvårdsanstalter 
eller i samband med annan straffverkställighet, och

2. säkerställa ordning och säkerhet på häkten, i 
kriminalvårdsanstalter och i annan verksamhet som 
Kriminalvården bedriver. Lag (2026:102).

Säkerhetsregistrets innehåll

2 § I säkerhetsregistret får personuppgifter behandlas om en 
person som är häktad eller dömd till fängelse och som är eller 
har varit placerad på eller uppfyller kraven för att placeras 
på en säkerhetsavdelning.

I registret får även personuppgifter behandlas om en person 
som är häktad eller avtjänar ett fängelsestraff, om det finns 
risk för att han eller hon

1. under häktning eller verkställighet av fängelsestraff begår 
brott som inte är ringa eller utövar brottslig verksamhet som 
innefattar brott för vilket det är föreskrivet fängelse i två 
år eller mer,

2. förbereder rymning eller försöker rymma,

3. blir föremål för fritagning,

4. bidrar till att allvarligt störa ordningen eller säkerheten 
på ett häkte, i en kriminalvårdsanstalt eller i en annan lokal 
där Kriminalvården bedriver verksamhet,

5. under häktning eller verkställighet av ett fängelsestraff 
utsätts för våld eller hot, eller

6. utövar våld eller hot mot eller otillbörlig påverkan på 
personal eller andra personer som uppehåller sig i 
Kriminalvårdens lokaler. Lag (2026:102).

3 § I säkerhetsregistret får även personuppgifter behandlas om 
en person som avtjänar en annan påföljd än fängelse inom 
Kriminalvården, om det finns risk för att han eller hon

1. bidrar till att allvarligt störa ordningen eller säkerheten 
i Kriminalvårdens lokaler,

2. under verkställighet utsätts för våld eller hot, eller

3. utövar våld eller hot mot eller otillbörlig påverkan på 
personal eller andra personer som uppehåller sig i 
Kriminalvårdens lokaler.
Lag (2026:102).

4 § Om det är absolut nödvändigt för ändamålet med 
behandlingen enligt 1 §, får Kriminalvården i 
säkerhetsregistret behandla personuppgifter om en person som 
är närstående till eller har annan nära förbindelse med en 
person som anges i 2 §. Om personen inte är häktad eller 
avtjänar en påföljd inom Kriminalvården ska det framgå genom 
en särskild upplysning. Lag (2026:102).

4 a § Om det är absolut nödvändigt för att Kriminalvården ska 
kunna upprätthålla säkerheten på ett häkte eller i en 
kriminalvårdsanstalt, får myndigheten i säkerhetsregistret 
behandla personuppgifter om en person som kan antas tillhöra 
eller verka för en organisation eller grupp som utövar 
allvarlig brottslig verksamhet. Om personen inte är häktad 
eller avtjänar en påföljd inom Kriminalvården ska det framgå 
genom en särskild upplysning. Lag (2026:102).

Känsliga personuppgifter

5 § Sökförbudet i 2 kap. 14 § brottsdatalagen (2018:1177) 
hindrar inte sökning i personuppgifter i säkerhetsregistret i 
syfte att få fram ett urval av personer grundat på etniskt 
ursprung, politiska åsikter, religiös eller filosofisk 
övertygelse eller uppgifter som rör hälsa, sexualliv eller 
sexuell läggning. Lag (2026:102).

Direktåtkomst

6 § Polismyndigheten, Säkerhetspolisen, Tullverket, 
Ekobrottsmyndigheten och Åklagarmyndigheten får för ett syfte 
som anges i 1 kap. 2 § brottsdatalagen (2018:1177) medges 
direktåtkomst till personuppgifter i säkerhetsregistret.
Lag (2026:102).

Längsta tid som personuppgifter får behandlas 

7 § Personuppgifter i säkerhetsregistret får inte behandlas 
längre än fem år efter det att

1. den registrerade blivit villkorligt frigiven från ett 
fängelsestraff eller annars helt har avtjänat straffet eller, 
utan att ha dömts till sådan påföljd, har frigetts från häkte,

2. den registrerade helt har avtjänat en sådan påföljd som 
avses i 3 §,

3. den person som en registrerad är närstående till eller har 
annan nära förbindelse med enligt 4 §, har blivit villkorligt 
frigiven från ett fängelsestraff eller annars helt har 
avtjänat straffet eller, utan att ha dömts till sådan påföljd, 
har frigetts från häkte, eller

4. den senaste registreringen om en persons anknytning till 
brottslig verksamhet enligt 4 a § gjordes.

Om personuppgifter om en person som dömts till fängelse 
behandlas enligt 2 § första stycket och personen inte slutligt 
döms till fängelse och inte har påbörjat verkställigheten, får 
uppgifterna inte behandlas längre än tre månader efter det att 
domen eller beslutet fick laga kraft. Detsamma gäller 
personuppgifter om en person som den registrerade är 
närstående till eller har annan nära förbindelse med enligt 
4 §.

Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av denna paragraf.
Lag (2026:102).

Rätt att meddela föreskrifter

8 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om

1. innehållet i säkerhetsregistret, och 

2. omfattningen av direktåtkomst till uppgifter i registret 
och om behörighet och säkerhet vid sådan åtkomst.
Lag (2026:102).

5 kap. Längsta tid som personuppgifter får behandlas

Allmänna bestämmelser

1 § Detta kapitel gäller bara för automatiserad behandling.

Av 2 kap. 17 § första stycket brottsdatalagen (2018:1177) 
framgår att personuppgifter inte får behandlas under längre 
tid än vad som är nödvändigt med hänsyn till ändamålet med 
behandlingen.

I 4 kap. 7 § finns bestämmelser om hur länge personuppgifter i 
säkerhetsregistret får behandlas. Lag (2026:102).

2 § Bestämmelsen i 2 kap. 17 § andra stycket brottsdatalagen 
(2018:1177) gäller inte vid tillämpningen av detta kapitel.
Lag (2026:102).

Personuppgifter som inte har gjorts gemensamt tillgängliga

3 § Personuppgifter som inte har gjorts gemensamt tillgängliga 
får inte behandlas längre än

1. ett år efter det att ärendet avslutades, om uppgifterna 
behandlades i ett ärende, eller

2. ett år efter det att de behandlades automatiserat första 
gången, om de inte kan hänföras till ett ärende.
Lag (2026:102).

Personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga

4 § Personuppgifter om en person som har varit häktad och som 
inte har dömts till en påföljd som ska verkställas inom 
Kriminalvården får, om uppgifterna har gjorts gemensamt 
tillgängliga, inte behandlas längre än fem år efter det att 
häktningen hävdes. Lag (2026:102).

5 § Personuppgifter om en person som har varit föremål för 
personutredning enligt lagen (1991:2041) om särskild 
personutredning i brottmål, m.m. och som inte har varit häktad 
eller dömts till en påföljd som ska verkställas inom 
Kriminalvården får, om uppgifterna har gjorts gemensamt 
tillgängliga, inte behandlas längre än två år efter att det 
mål i vilket personutredningen gjordes har avgjorts genom en 
dom eller ett beslut som har fått laga kraft. Lag (2026:102).

6 § Personuppgifter om en person som har dömts till en påföljd 
som ska verkställas inom Kriminalvården får, om uppgifterna 
har gjorts gemensamt tillgängliga, inte behandlas längre än 
tio år efter det att den senaste påföljden helt har 
verkställts eller upphört av annat skäl.

Om personen inte slutligt döms till en påföljd som ska 
verkställas inom Kriminalvården, får uppgifter som behandlas 
med anledning av den tidigare utdömda påföljden inte behandlas 
längre än tre månader efter det att domen eller beslutet fick 
laga kraft. Om verkställigheten har påbörjats tillämpas i 
stället första stycket. Lag (2026:102).

7 § Personuppgifter som har gjorts gemensamt tillgängliga med 
stöd av 3 kap. 3 § får inte behandlas längre än vad 
uppgifterna om den registrerade behandlas. Lag (2026:102).

8 § Andra personuppgifter än sådana som avses i 4-7 §§, och 
som har gjorts gemensamt tillgängliga, får inte behandlas 
längre än tio år efter det att den senaste påföljden eller 
åtgärden avseende den registrerade helt har verkställts eller 
upphört. Lag (2026:102).

Särskilda bestämmelser om vissa uppgifter

9 § Personuppgifter som har tagits fram genom elektronisk 
övervakning vid verkställighet av en påföljd får inte 
behandlas längre än tre månader efter det att de behandlades 
automatiserat första gången. Om uppgifterna behövs vid 
prövning av fråga om verkställighet får de dock behandlas till 
dess beslutet har fått laga kraft. Lag (2026:102).

10 § Biometriska uppgifter som har tagits fram för biometrisk 
autentisering av en person som dömts till fängelse, får inte 
behandlas längre än tre månader efter det att det senaste 
fängelsestraffet helt har verkställts eller upphört av annat 
skäl. Lag (2026:102).

Rätt att meddela föreskrifter

11 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
kan med stöd av 8 kap. 7 § regeringsformen meddela 
föreskrifter om

1. att vissa kategorier av personuppgifter får behandlas för 
ändamål inom denna lags tillämpningsområde under längre tid än 
vad som anges i lagen,

2. att personuppgifter får behandlas för arkivändamål av 
allmänt intresse eller vetenskapliga, statistiska eller 
historiska ändamål under längre tid än vad som anges i någon 
av 3-5 §§, 6 § första stycket eller 8 §, och

3. begränsning av behandlingen av personuppgifter för ändamål 
inom denna lags tillämpningsområde vid digital arkivering.
Lag (2026:102).

6 kap. Övriga bestämmelser

Administrativa sanktionsavgifter

1 § En sanktionsavgift får tas ut av den 
personuppgiftsansvarige vid överträdelse av bestämmelserna i

1. 2 kap. 1 § om rättsliga grunder för behandling av 
personuppgifter,

2. 3 kap. 4 § eller 4 kap. 4 eller 4 a § om särskilda 
upplysningar, eller

3. 4 kap. 7 § eller någon av 5 kap. 3-10 §§ om den längsta tid 
som personuppgifter får behandlas.

En sanktionsavgift får också tas ut vid överträdelse av 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till denna lag om 
särskild upplysning eller om längsta tid som personuppgifter 
får behandlas.

Sanktionsavgiften ska bestämmas till högst 10 000 000 kronor.
Lag (2026:102).

Skadestånd

2 § Bestämmelsen om skadestånd i 7 kap. 1 § 
brottsdatalagen (2018:1177) ska tillämpas vid behandling av 
personuppgifter i strid med denna lag eller föreskrifter som 
har meddelats i anslutning till den. Lag (2026:102).

Överklagande

3 § Bestämmelser om överklagande finns i 7 kap. 
brottsdatalagen (2018:1177). Lag (2026:102).


Övergångsbestämmelser

2018:1699

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 2019.

2. Genom lagen upphävs lagen (2001:617) om behandling av 
personuppgifter inom kriminalvården.

3. En sanktionsavgift enligt 4 kap. 1 § får beslutas endast 
för överträdelser som har skett efter ikraftträdandet.

4. Den upphävda lagen gäller fortfarande för överträdelser 
som har skett före ikraftträdandet.

5. Den upphävda lagen gäller fortfarande för överklagande av 
beslut som meddelats före ikraftträdandet och som rör 
behandling av personuppgifter vid verkställighet av häktning 
eller straffrättsliga påföljder eller biträde till andra 
behöriga myndigheter.