# Förordning (2017:113) om Försvarsmaktens stöd till polisen med helikoptertransporter

**SFS-nummer:** 2017:113  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2017-04-01  

---

## Författningstext

1 § I denna förordning finns bestämmelser om Försvarsmaktens 
stöd till polisen i form av transporter med helikopter. 

2 § Försvarsmakten ska på begäran av polisen utföra 
helikoptertransporter som är av större vikt för genomförandet 
av polisiära insatser. Försvarsmakten får avslå begäran om 
det föreligger synnerliga skäl för annan användning av 
helikopterresursen.

3 § När stöd lämnas enligt denna förordning får 
Försvarsmaktens personal inte användas i situationer där det 
finns risk för att den kan komma att bruka våld eller tvång 
mot enskilda.

4 § En enhet inom Försvarsmakten som lämnar stöd enligt denna 
förordning ska stå under befäl av en militär chef. När stödet 
lämnas ska enheten och dess chef stå under direkt ledning av 
den myndighet som begärt stödet.

5 § En begäran om stöd enligt denna förordning görs hos 
Högkvarteret av Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen. 
Beslut om att lämna stöd ska fattas av överbefälhavaren eller 
av den inom Högkvarteret som överbefälhavaren bestämmer.

6 § För att förbereda stöd till polisen får myndigheterna 
genomföra samövningar. Begäran om samövning får göras av 
såväl polisen som Försvarsmakten. 

7 § Försvarsmakten får, efter att ha hört Polismyndigheten 
och Säkerhetspolisen, meddela föreskrifter om verkställighet 
av denna förordning.