# Förordning (2005:1063) om rättsintyg i anledning av brott

**SFS-nummer:** 2005:1063  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** 2006-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning gäller vid inhämtande och utfärdande av
sådana intyg som avses i lagen (2005:225) om rättsintyg i
anledning av brott (rättsintyg).

2 § Bestämmelser om att rättsintyg skall inhämtas från läkare
vid rättsmedicinsk avdelning inom Rättsmedicinalverket eller
läkare som enligt avtal med verket har åtagit sig att utfärda
sådana intyg finns i 2 § första stycket lagen (2005:225) om
rättsintyg i anledning av brott.

Rättsintyg enligt 2 § andra stycket samma lag skall inhämtas
från legitimerad läkare eller legitimerad tandläkare.

3 § Information enligt 6 § lagen (2005:225) om rättsintyg i
anledning av brott skall lämnas av den myndighet som har
beslutat att inhämta ett rättsintyg om detta endast avser ett
yttrande över dokumentation.

Om en läkarundersökning i syfte att utfärda ett rättsintyg
skall göras, skall sådan information som avses i första stycket
lämnas av den läkare som skall utföra undersökningen.
Informationen skall lämnas före undersökningen.

Information enligt första och andra styckena skall om möjligt
lämnas både muntligen och skriftligen.

4 § Rättsmedicinalverket får, efter att ha gett 
Polismyndigheten, Åklagarmyndigheten och Socialstyrelsen 
tillfälle att yttra sig, meddela närmare föreskrifter om 

1. ett rättsintygs utformning och innehåll, och

2. utformningen av den information som avses i 3 §. 
Förordning (2022:55).