# FûÑrordning
(1992:996)
om tillûÊmpning av konventionen den
30 mars 1978 mellan Sverige och
Jugoslavien rûÑrande social trygghet
i fûÑrhûËllandet mellan Sverige och
Kroatien

**SFS-nummer:** 1992:996  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**IkrafttrûÊdande:** 1992-11-01  

---

## FûÑrfattningstext

1 ôÏ Konventionen den 30 mars 1978 mellan Sverige och Jugoslavien rûÑrande 
social trygghet och ûÑverenskommelsen om tillûÊmpning av konventionen av 
samma dag skall gûÊlla som fûÑrordning hûÊr i landet i fûÑrhûËllandet mellan 
Sverige och Kroatien. Konventionen och ûÑverenskommelsen om tillûÊmpning 
av konventionen har publicerats som bilagor till SFS 1978:798.

2 ôÏ Vid tillûÊmpning av artiklarna 5, 8, 24 och 25 i konventionen skall 
RiksfûÑrsûÊkringsverket vara behûÑrig svensk myndighet.

3 ôÏ Med hûÑgsta fûÑrvaltningsmyndighet enligt artikel 31 i konventionen 
avses i Kroatien HûÊlsovûËrdsministeriet vad avser sjukfûÑrsûÊkring och 
Arbets-, social- och familjeministeriet vad avser ûÑvriga grenar av den 
sociala tryggheten som omfattas av konventionen.

4 ôÏ Som fûÑrbindelseorgan enligt artikel 1 i tillûÊmpningsûÑverenskommelsen 
fungerar i Kroatien Republiken Kroatiens fond fûÑr sjukfûÑrsûÊkring och 
hûÊlsovûËrd samt Republiken Kroatiens fond fûÑr pensions- och 
invalidfûÑrsûÊkring.

5 ôÏ I Kroatien utfûÊrdas intyg enligt artikel 2 fûÑrsta stycket och 
artikel 3 fûÑrsta stycket i tillûÊmpningsûÑverenskommelsen av Republiken 
Kroatiens fond fûÑr sjukfûÑrsûÊkring och hûÊlsovûËrd samt enligt artikel 4 
fûÑrsta stycket i tillûÊmpningsûÑverenskommelsen av Republiken Kroatiens 
fond fûÑr pensions- och invalidfûÑrsûÊkring.

6 ôÏ BehûÑrigt organ enligt artikel 2 andra stycket i 
tillûÊmpningsûÑverenskommelsen ûÊr i Kroatien vad avser tillûÊmpningen av 
artikel 5 andra stycket i konventionen HûÊlsovûËrdsministeriet och vad 
avser artikel 8 i konventionen Arbets-, social- och familjeministeriet.

7 ôÏ AnsûÑkan enligt artikel 5 andra stycket i 
tillûÊmpningsûÑverenskommelsen inges i Kroatien till den gren av 
Republiken Kroatiens fond fûÑr pensions- och invalidfûÑrsûÊkring hos vilken 
personen senast var fûÑrsûÊkrad.

8 ôÏ Intyg enligt artikel 6 fûÑrsta stycket i tillûÊmpningsûÑverenskommelsen 
utfûÊrdas i Kroatien av den berûÑrda grenen av Republiken Kroatiens fond 
fûÑr pensions- och invalidfûÑrsûÊkring.

9 ôÏ AnsûÑkan enligt artikel 7 fûÑrsta och andra styckena i 
tillûÊmpningsûÑverenskommelsen inges i Kroatien till den berûÑrda grenen av 
Republiken Kroatiens fond fûÑr pensions- och invalidfûÑrsûÊkring.

10 ôÏ SjukvûËrdsfûÑrmûËner enligt artikel 8 fûÑrsta stycket i 
tillûÊmpningsûÑverenskommelsen tillhandahûËlls i Kroatien av den berûÑrda 
grenen av Republiken Kroatiens fond fûÑr pensions- och invalidfûÑrsûÊkring.

11 ôÏ Intyg enligt artikel 8 andra stycket i tillûÊmpningsûÑverenskommelsen 
utfûÊrdas i Kroatien av Republiken Kroatiens fond fûÑr sjukfûÑrsûÊkring och 
hûÊlsovûËrd eller, om ersûÊttning utges enligt artikel 20 i konventionen, 
av den berûÑrda grenen av Republiken Kroatiens fond fûÑr pensions- och 
invalidfûÑrsûÊkring.

û–vergûËngsbestûÊmmelser

1992:996

Denna fûÑrordning trûÊder i kraft den 1 november 1992. Den tillûÊmpas dock 
frûËn och med den 16 januari 1992.