# Förordning (1998:904) om anmälan för samråd

**SFS-nummer:** 1998:904  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 1999-01-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning är meddelad med stöd av

- 12 kap. 6 § miljöbalken i fråga om 6-8 §§, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2025:1037).

Ord och uttryck i förordningen

2 § Med urskog avses i denna förordning detsamma som i 
Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2023/1115 av den 
31 maj 2023 om tillhandahållande på unionsmarknaden och export 
från unionen av vissa råvaror och produkter som är förknippade 
med avskogning och skogsförstörelse och om upphävande av 
förordning (EU) nr 995/2010. Förordning (2025:1037).

3 § Med gammal skog avses i denna förordning ett 
sammanhängande skogsbestånd eller skogsområde

1. som har mycket hög ålder,

2. som består av inhemska trädarter,

3. som genom huvudsakligen naturliga processer har utvecklat 
de strukturer och den dynamik som normalt förknippas med sena 
successionsstadier av urskog,

4. som är tillräckligt stort för att långsiktigt kunna behålla 
sina naturliga ekologiska processer, och

5. där ingen eller endast obetydliga avverkningar skett under 
de senaste 30 åren och där det saknas spår från 
beståndsersättande skogsskötselåtgärder under de senaste 80 
åren. Förordning (2025:1037).

4 § Ett skogsbestånd eller skogsområde ska anses uppfylla 
kriteriet i 3 § 3 om det i beståndet eller området finns död 
ved i flera olika nedbrytningsstadier i en mängd som,

1. om beståndet eller området finns i Norrland, i Dalarnas län 
eller i Torsby kommun, per hektar uppgår till minst 
20 kubikmeter stående eller liggande död ved med minst 

a) 30 lågor av tall, torrakor av tall, rötbrutna högstubbar av 
gran, eller 

b) 20 centimeter grova lågor av gran eller lövträd, eller

2. om beståndet eller området finns i en annan del av Sverige 
än den som anges i 1, per hektar uppgår till 

a) minst 20 kubikmeter stående eller liggande död ved och har 
en ålder som är minst ett år, eller 

b) minst 10 kubikmeter stående eller liggande död ved med 
minst 

- 20 lågor av tall, torrakor av tall, rötbrutna högstubbar av 
gran, eller 

- 20 centimeter grova lågor av gran eller lövträd.
Förordning (2025:1037).

5 § Ett skogsbestånd eller skogsområde ska anses uppfylla 
kriteriet i 3 § 4, om beståndet eller området är 
sammanhängande och omfattar

1. minst en hektar, om skogen är en ädellövskog, 

2. minst tre hektar, om skogen är en tallskog eller skog som 
domineras av andra lövträd än ädellövträd, eller 

3. minst tio hektar, om skogen är en granskog och en betydande 
del av arealen inte är påverkad av negativa kanteffekter som 
uppstått genom mänsklig påverkan. Förordning (2025:1037).

Bemyndigande att meddela föreskrifter om gammal skog

5 a § Skogsstyrelsen får meddela

1. föreskrifter om vad som krävs för att ett skogsbestånd 
eller skogsområde ska anses uppfylla kriterierna i 3 § 1 och 
2, och

2. ytterligare föreskrifter om vad som krävs för att ett 
skogsbestånd eller skogsområde ska anses uppfylla kriterierna 
i 3 § 3. Förordning (2025:1037).

Anmälan för samråd

6 § Den som i enlighet med gällande bestämmelser har
underrättat Skogsstyrelsen om avverkning som skall äga rum
på hans mark, om uttag av skogsbränsle eller om sådan dikning i
samband med avverkning som inte kräver tillstånd enligt 11 kap.
miljöbalken skall anses ha gjort anmälan för samråd för
åtgärden enligt 12 kap. 6 § miljöbalken.

Den som enligt gällande bestämmelser har underrättat
länsstyrelsen om att jordbruksmark skall tas ur
jordbruksproduktion skall anses ha gjort anmälan för samråd
enligt 12 kap. 6 § miljöbalken beträffande sådant arbetsföretag
för vilket marken tas i anspråk. Förordning (2005:1155).

7 § Länsstyrelsen får, i andra fall än som avses i 6 §,
föreskriva anmälningsskyldighet för samråd enligt 12 kap. 6 §
andra stycket miljöbalken i fråga om särskilda slag av
verksamheter eller åtgärder som kan medföra skada på
naturmiljön. Motsvarande befogenhet har i stället
Skogsstyrelsen, om verksamheten eller åtgärden skall
utföras på mark som omfattas av skogsvårdslagen (1979:429) och
avser avverkning, hyggesbehandling, beståndsanläggning,
beståndsvård, uttag av skogsbränsle, skogsbilvägar,
skogsgödsling, skogsmarkskalkning eller andra
skogsbruksåtgärder. Förordning (2005:1155).

Skotertrafik

7 a § Innan en allmän skoterled eller annan anläggning för
skotertrafik beslutas av en kommun eller utförs, ska anmälan
göras för samråd enligt 12 kap. 6 § första stycket
miljöbalken, om leden eller anläggningen ligger utanför ett
område som omfattas av en detaljplan enligt plan- och
bygglagen (2010:900). Om en sådan anmälan har gjorts innan
kommunen beslutat i frågan behövs inte någon anmälan innan
leden eller anläggningen utförs. För allmänna skoterleder som
omfattas av förordningen (1997:716) om statsbidrag till
anläggande av allmän skoterled m.m. behöver någon anmälan inte
göras.

Anmälan ska även göras innan skoterled eller annan anläggning
för skotertrafik utförs för en annan huvudman än en kommun.
Förordning (2011:369).

Undersökningsarbete enligt minerallagen

7 b § Innan undersökningsarbete enligt minerallagen (1991:45)
bedrivs inom ett område som avses i 4 kap. 5 § miljöbalken,
skall anmälan göras för samråd enligt 12 kap. 6 § första
stycket miljöbalken. Förordning (1998:1255).

Anläggningar för rennäringen

7 c § Innan renstängsel eller annan fast anläggning för
rennäringen anordnas, skall anmälan göras för samråd enligt 12
kap. 6 § första stycket miljöbalken. Förordning (1998:1255).

Skogsbruksåtgärder i urskog eller gammal skog

7 d § Innan en skogsbruksåtgärd utförs i en urskog, ska 
anmälan göras för samråd enligt 12 kap. 6 § första stycket 
miljöbalken.

Första stycket gäller inte om det krävs tillstånd för åtgärden 
enligt bestämmelserna om tillstånd för avverkning i fjällnära 
skog i skogsvårdslagen (1979:429). Förordning (2025:1037).

7 e § Innan en skogsbruksåtgärd utförs i en gammal skog, ska 
anmälan göras för samråd enligt 12 kap. 6 § första stycket 
miljöbalken.

Första stycket gäller inte om det krävs tillstånd för åtgärden 
enligt bestämmelserna om tillstånd för avverkning i fjällnära 
skog i skogsvårdslagen (1979:429). Förordning (2025:1037).

Anmälans innehåll

8 § Anmälan för samråd enligt 12 kap. 6 § miljöbalken skall
vara skriftlig och åtföljas av en karta samt innehålla en
beskrivning av den planerade verksamheten eller åtgärden. En
anmälan skall även, i den utsträckning som behövs i det
enskilda fallet, innehålla en miljökonsekvensbeskrivning enligt
6 kap. miljöbalken.

Anmälan för samråd skall vidare innehålla uppgifter om
fastighetsägare och nyttjanderättshavare som berörs av
verksamheten eller åtgärden.

Naturvårdsverket och Skogsstyrelsen får efter samråd med
Riksantikvarieämbetet och andra berörda myndigheter meddela
föreskrifter om vilka ytterligare uppgifter en sådan anmälan
skall innehålla.

Handläggningen av anmälningsärenden

9 § Innan Skogsstyrelsen fattar beslut i ett ärende om
anmälan för samråd för skogsbilvägar, skogsgödsling eller
skogsmarkskalkning skall Skogsstyrelsen ge länsstyrelsen
tillfälle att lämna synpunkter. Förordning (2005:1155).

Underrättelse om beslut

10 § Den som beslutar om ett föreläggande eller förbud enligt
12 kap. 6 § fjärde stycket miljöbalken ska snarast skicka
beslutet

1. till Naturvårdsverket, och

2. till väghållningsmyndigheten och till
lantmäterimyndigheten, om det inte är uppenbart att
myndigheten inte behöver få information om beslutet.

Om länsstyrelsen eller Skogsstyrelsen beslutar att meddela,
ändra eller upphäva en föreskrift enligt 7 § denna
förordning, ska myndigheten skicka beslutet till
Naturvårdsverket och till lantmäterimyndigheten.
Länsstyrelsen ska skicka sitt beslut även till
Skogsstyrelsen. Förordning (2010:955).

Tillsyn och avgifter

11 § Bestämmelser om tillsyn finns i 26 kap. miljöbalken och i 
miljötillsynsförordningen (2011:13). Bestämmelser om det 
tillsynsansvar som hör samman med denna förordning finns i 
2 kap. 4, 8 och 10 §§ miljötillsynsförordningen. 

Bestämmelser om avgifter finns i förordningen (1998:940) om 
avgifter för prövning och tillsyn enligt miljöbalken.
Förordning (2020:636).

Överklagande

12 § I 19 kap. 1 § miljöbalken finns bestämmelser om
överklagande hos mark- och miljödomstol.

Föreskrifter som har meddelats av länsstyrelsen med stöd av
7 § får överklagas hos regeringen. Förordning (2010:957).

13 § Naturvårdsverket och Skogsstyrelsen får överklaga beslut
som rör frågor om anmälan för samråd enligt 12 kap.
miljöbalken och denna förordning. Förordning (2010:955).

Straff och förverkande

14 § I 29 kap. miljöbalken finns bestämmelser om straff och
förverkande.


Övergångsbestämmelser

2005:1155

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2006. Äldre
föreskrifter gäller fortfarande för överklagande av beslut av
en skogsvårdsstyrelse som meddelats före den 1 januari 2006.
Ärenden som inte har avgjorts före den 1 januari 2006 skall
överlämnas till Skogsstyrelsen.

2010:955

1. Denna förordning träder i kraft 1 september 2010.

2. Äldre lydelse av 5 § första–tredje styckena ska tillämpas
endast i fråga om uppgifter som avser tiden före utgången av
år 2009.

2025:1037

1. Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2026 i fråga 
om 7 e § och i övrigt den 15 december 2025.

2. De nya bestämmelserna i 7 d och 7 e §§ tillämpas inte för 
den som har anmält skogsbruksåtgärden för samråd enligt 
12 kap. 6 § miljöbalken före ikraftträdandet.