# Förordning (2006:639) om utrymning och inkvartering m.m. under höjd beredskap

**SFS-nummer:** 2006:639  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Försvarsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2006-09-01  

---

## Författningstext

1 § Denna förordning innehåller bestämmelser som ansluter till
lagen (2006:546) om utrymning och inkvartering m.m. under höjd
beredskap.

2 § Myndigheten för civilt försvar får efter samråd med 
Försvarsmakten och Polismyndigheten meddela föreskrifter för 
hur utrymning ska planläggas.

Myndigheten för civilt försvar får i samråd med Försvarsmakten 
besluta om vilka områden som ska planläggas för utrymning.
Förordning (2025:1119).

3 § Länsstyrelsen får besluta om utrymning enligt 2 kap. 1 §
lagen (2006:546) om utrymning och inkvartering m.m. under höjd
beredskap inom det egna länet. Länsstyrelsen får även meddela
sådana beslut som avses i 2 kap. 2 § samma lag gällande det
egna länet.

Utflyttningsförbud

4 § Länsstyrelsen får meddela förbud att lämna ett visst område
enligt 2 kap. 6 § lagen (2006:546) om utrymning och
inkvartering m.m. under höjd beredskap.

Inflyttningsförbud

5 § Länsstyrelsen får meddela förbud mot inflyttning enligt 2
kap. 7 § lagen (2006:546) om utrymning och inkvartering m.m.
under höjd beredskap.

Skyldighet att hjälpa andra kommuner och regioner

6 § Kommuner eller regioner som enligt 2 kap. 5 § lagen 
(2006:546) om utrymning och inkvartering m.m. under höjd 
beredskap har fått hjälp med personal ska svara för 
personalens avlöning och andra anställningsförmåner.
Förordning (2019:1054).