# Patientdataförordning (2008:360)

**SFS-nummer:** 2008:360  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Socialdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2008-07-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning tillämpas vid sådan behandling av 
personuppgifter inom hälso- och sjukvården som är helt eller 
delvis automatiserad och som regleras av patientdatalagen 
(2008:355) och lagen (2022:913) om sammanhållen vård- och 
omsorgsdokumentation. De uttryck och benämningar som används i 
lagarna har samma betydelse i denna förordning.

I förordningen (1985:796) med vissa bemyndiganden för 
Socialstyrelsen att meddela föreskrifter m.m. finns 
ytterligare föreskrifter som ansluter till patientdatalagen.
Förordning (2022:924).

Bemyndiganden

2 § Socialstyrelsen får, efter att ha gett 
Integritetsskyddsmyndigheten tillfälle att yttra sig, meddela 
föreskrifter om verkställigheten av

1. tilldelning av behörighet för åtkomst till uppgifter som 
förs helt eller delvis automatiserat enligt 4 kap. 2 § 
patientdatalagen (2008:355) samt sådan tilldelning av 
behörighet vid sammanhållen vård- och omsorgsdokumentation 
enligt 4 kap. 3 § lagen (2022:913) om sammanhållen vård- och 
omsorgsdokumentation,

2. dokumentation och kontroll av elektronisk åtkomst enligt 
4 kap. 3 § patientdatalagen samt dokumentation och kontroll av 
åtkomst vid sammanhållen vård- och omsorgsdokumentation enligt 
4 kap. 4 § lagen om sammanhållen vård- och 
omsorgsdokumentation,

3. de krav på säkerhetsåtgärder som ska gälla vid sådan 
direktåtkomst eller annat elektroniskt utlämnande som avses i 
5 kap. 5 § patientdatalagen och i 4 kap. 2 § lagen om 
sammanhållen vård- och omsorgsdokumentation, och

4. den information som ska ges till patienten enligt 8 kap. 
5 § patientdatalagen. Förordning (2022:924).

3 § Socialstyrelsen får, efter att ha gett 
Integritetsskyddsmyndigheten tillfälle att yttra sig, meddela 
föreskrifter om verkställigheten av patientdatalagen 
(2008:355) och lagen (2022:913) om sammanhållen vård- och 
omsorgsdokumentation i fråga om säkerhetsåtgärder vid helt 
eller delvis automatiserad behandling av personuppgifter.
Förordning (2022:924).

4 § Socialstyrelsen får meddela föreskrifter om att vissa slags
journalhandlingar ska bevaras under längre tid än vad som sägs
i 3 kap. 17 § första stycket patientdatalagen (2008:355).
Förordning (2008:1061).

5 § Integritetsskyddsmyndigheten får meddela föreskrifter om 
sådan kryptering som regionerna ska använda för att skydda 
patienternas identitet vid sambearbetning av uppgifter enligt 
4 kap. 6 § tredje stycket patientdatalagen (2008:355).
Förordning (2020:1125).

Medgivande till behandling

6 § Frågor om medgivande till behandling enligt 7 kap. 8 § 
tredje stycket och 8 a § patientdatalagen (2008:355) prövas av 
Integritetsskyddsmyndigheten efter att ha gett Socialstyrelsen 
tillfälle att yttra sig. Förordning (2020:1125).


Övergångsbestämmelser

2012:692

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2013.

2. Ansökningar som kommit in till regeringen före den 1
januari 2013 men ännu inte avgjorts ska överlämnas till
Datainspektionen för prövning.

2013:124

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2013.

2. Ansökningar som kommit in till regeringen före den 1 april
2013 men ännu inte avgjorts ska överlämnas till
Datainspektionen för prövning.