# /Rubriken upphör att gälla U:2026-04-07/
Förordning (2011:398) om särskild utbildning med judiska studier i grundskolan
/Rubriken träder i kraft I:2026-04-07/
Förordning (2011:398) om särskild utbildning med judiska studier i grundskolan och statsbidrag för sådan utbildning

**SFS-nummer:** 2011:398  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Utbildningsdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2011-05-15  

---

## Författningstext

Innehåll

1 § /Upphör att gälla U:2026-04-07/
Denna förordning innehåller bestämmelser om en utbildning
i grundskolan som omfattar judiska studier.

Utbildningen är en sådan särskild utbildning som avses i 10
kap. 6 § 2 skollagen (2010:800).

1 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Denna förordning innehåller bestämmelser om dels en 
utbildning i grundskolan som omfattar judiska studier, dels 
statsbidrag för sådan utbildning.

Förordningen är meddelad med stöd av

- 10 kap. 6 § skollagen (2010:800) i fråga om 6-8 §§,

- 2 kap. 13 § skollagen i fråga om 9 §,

- 8 kap. 11 § regeringsformen i fråga om 25 §, och

- 8 kap. 7 § regeringsformen i fråga om övriga bestämmelser.
Förordning (2026:204).

Vem som får anordna utbildningen

2 § En huvudman för en skolenhet med grundskola får, efter
tillstånd från Statens skolverk, anordna den särskilda
utbildningen i årskurserna 7–9.

Ett tillstånd får gälla i högst sex år.

Syfte

3 § Den särskilda utbildningen syftar till att öka
möjligheterna för elever i grundskolan som tillhör den
nationella minoriteten judar att fördjupa sina kunskaper om
sin minoritets kultur, historia, traditioner och religion.

Utbildningen ska stå öppen även för andra elever.

Riksrekrytering

4 § När en kommun anordnar den särskilda utbildningen ska
elever från hela landet tas emot till utbildningen i mån av
plats.

Urval

5 § Om det inte finns plats för alla sökande till den
särskilda utbildningen, ska urval göras på de grunder som
Statens skolverk godkänner.

Skolverket ska samråda med Statens skolinspektion innan
Skolverket godkänner grunderna.

Utbildningens innehåll och utformning

6 § Utöver de ämnen som framgår av 10 kap. 4 § skollagen 
(2010:800) ska undervisning i ämnet judiska studier ingå i den 
särskilda utbildningen. 

Statens skolverk får meddela föreskrifter om betygskriterier i 
ämnet judiska studier. Förordning (2022:281).

7 § Vid tillämpningen av timplanen för grundskolan i bilaga 1 
till skolförordningen (2011:185) ska undervisningen i ämnet 
judiska studier omfatta 240 timmar som enligt timplanen får 
användas för skolans val. Förordning (2019:519).

8 § Elever på den särskilda utbildningen ska som språkval
erbjudas undervisning i hebreiska och jiddisch.

9 § För undervisning i ämnet judiska studier ska huvudmannen
använda en lärare med en utbildning avsedd för undervisning i
historia, religionskunskap eller samhällskunskap i
grundskolans årskurs 7–9.

Ansökan och beslut om tillstånd

10 § /Upphör att gälla U:2026-04-07/
Ansökan om att få anordna den särskilda utbildningen ska
ges in till Statens skolverk.

Skolverket får meddela föreskrifter om ansökningstid och om
ansökans innehåll.

En ansökan som ska göras till Skolverket enligt denna
förordning får överföras elektroniskt.

10 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Ansökan om att få anordna den särskilda utbildningen ska 
ges in till Statens skolverk. Förordning (2026:204).

11 § /Upphör att gälla U:2026-04-07/
Statens skolverk ska godkänna en ansökan om att få
anordna särskild utbildning, om

1. utbildningen uppfyller villkoren i denna förordning,

2. utbildningen i övrigt uppfyller kraven på utbildning i
grundskolan,

3. kostnaderna för utbildningen inte överstiger kostnaderna
för annan utbildning i grundskolan hos huvudmannen, och

4. utbildningen bedöms bidra till det i 3 § angivna syftet
med den särskilda utbildningen.

11 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Statens skolverk ska godkänna en ansökan om att få 
anordna särskild utbildning, om

1. utbildningen uppfyller villkoren i denna förordning,

2. utbildningen i övrigt uppfyller kraven på utbildning i 
grundskolan, och

3. utbildningen bedöms bidra till det i 3 § angivna syftet med 
den särskilda utbildningen. Förordning (2026:204).

12 § Statens skolverks beslut ska ange vid vilken skolenhet
huvudmannen får anordna den särskilda utbildningen och hur
många elever som utbildningen får omfatta. Beslutet ska även
ange hur länge tillståndet gäller.

13 § /Ny beteckning 26 § U:2026-04-07/
Statens skolverks beslut enligt denna förordning får
inte överklagas.

/Rubriken träder i kraft I:2026-04-07/
Statsbidrag

/Rubriken träder i kraft I:2026-04-07/
Förutsättningar för statsbidrag

13 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Statsbidrag enligt denna förordning får lämnas till varje 
huvudman som fått tillstånd av Statens skolverk att anordna 
den särskilda utbildningen i årskurserna 7-9.

Statsbidrag får lämnas för de merkostnader en huvudman har för 
den särskilda utbildningen, exempelvis kostnader för kosher 
mat och säkerhetshöjande åtgärder.

Statsbidrag lämnas för ett bidragsår i sänder i den 
utsträckning det finns tillgång på medel. Bidragsåret börjar 
den 1 juli. Förordning (2026:204).

14 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Statsbidrag får inte lämnas till en huvudman som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs i allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Statens skolverk.
Förordning (2026:204).

15 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Statsbidrag får inte lämnas om

1. Statens skolinspektion har fattat beslut om att återkalla 
huvudmannens godkännande som avser en verksamhet som omfattas 
av bidraget, eller

2. Skolinspektionen har fattat beslut om att förbjuda 
huvudmannen att driva en verksamhet som omfattas av bidraget 
vidare (verksamhetsförbud).

Statsbidrag får dock lämnas om ett sådant beslut som anges i 
första stycket 1 eller 2 har upphävts. Förordning (2026:204).

16 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Statsbidrag får inte lämnas för kostnader som något 
statligt bidrag redan har lämnats för. Förordning (2026:204).

/Rubriken träder i kraft I:2026-04-07/
Ansökan om statsbidrag

17 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
En ansökan om statsbidrag ska göras skriftligen av en 
behörig företrädare för huvudmannen och lämnas till Statens 
skolverk.

Uppgifterna i en ansökan ska lämnas på heder och samvete.

Den som ansöker om statsbidrag ska på begäran av Skolverket 
lämna de uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för 
att kunna pröva ansökan. Förordning (2026:204).

/Rubriken träder i kraft I:2026-04-07/
Beslut om statsbidrag

18 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Beviljat bidrag ska lämnas med ett belopp för varje elev 
som deltar i den särskilda utbildningen den 15 oktober under 
bidragsåret.

Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor. Villkoren 
ska framgå av beslutet. Förordning (2026:204).

/Rubriken träder i kraft I:2026-04-07/
Uppföljning och redovisning

19 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Statens skolverk ska följa upp hur statsbidraget har 
använts. Den som har tagit emot bidrag är skyldig att medverka 
i den uppföljning och utvärdering av verksamheten som bestäms 
av Skolverket eller av en annan myndighet som har fått 
regeringens uppdrag att följa upp hur bidraget har använts. 
Mottagaren ska också lämna de uppgifter som Skolverket eller 
en annan myndighet som gör en uppföljning eller utvärdering av 
verksamheten begär. Förordning (2026:204).

/Rubriken träder i kraft I:2026-04-07/
Anmälningsskyldighet

20 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag enligt 
denna förordning ska snarast möjligt till Statens skolverk 
anmäla sådana ändrade förhållanden som kan påverka rätten till 
bidraget eller storleken på det. Förordning (2026:204).

/Rubriken träder i kraft I:2026-04-07/
Återbetalning och återkrav

21 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Mottagaren av statsbidrag enligt denna förordning är 
återbetalningsskyldig, om

1. bidraget har lämnats på felaktig grund eller med för högt 
belopp,

2. bidraget helt eller delvis inte har utnyttjats eller inte 
har använts för det ändamål det har lämnats för,

3. mottagaren inte har medverkat i den uppföljning och 
utvärdering eller lämnat sådana uppgifter som anges i 19 §, 
eller

4. mottagaren inte har följt villkor som framgår av beslutet 
om bidrag. Förordning (2026:204).

22 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Statens skolverk ska besluta att helt eller delvis kräva 
tillbaka ett statsbidrag om någon är återbetalningsskyldig 
enligt 21 §.

Om det finns särskilda skäl för det, får Skolverket besluta 
att helt eller delvis avstå från återkrav.
Förordning (2026:204).

23 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
På statsbidrag som krävs tillbaka ska ränta tas ut från 
och med den trettionde dagen efter den dag då beslutet om 
återkrav fattades och efter en räntesats som vid varje 
tidpunkt överstiger statens utlåningsränta med två 
procentenheter.

Om det finns särskilda skäl för det, får Statens skolverk 
besluta att helt eller delvis avstå från krav på ränta.
Förordning (2026:204).

/Rubriken träder i kraft I:2026-04-07/
Hinder mot utbetalning

24 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Statens skolverk ska besluta att ett beviljat statsbidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av 
bidraget inte längre bedöms uppfylla villkoren för det eller 
om det finns grund för återbetalning enligt 21 §. Ett sådant 
beslut gäller omedelbart. Förordning (2026:204).

/Rubriken träder i kraft I:2026-04-07/
Bemyndigande

25 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
Statens skolverk får meddela föreskrifter om

1. statsbidragets storlek,

2. beräkning och fördelning av statsbidrag, och 

3. verkställighet av denna förordning. Förordning (2026:204).

/Rubriken träder i kraft I:2026-04-07/
Överklagande

26 § /Träder i kraft I:2026-04-07/
I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut enligt 22 och 24 §§ får dock inte överklagas.
Förordning (2026:204).


Övergångsbestämmelser

2011:398

1. Denna förordning träder i kraft den 15 maj 2011.

2. Förordningen ska tillämpas på undervisning som påbörjas
efter den 30 juni 2011.

3. För elever som läst ämnet judiska studier enligt
förordningen (SKOLFS 2002:8) om judiska studier i grundskolan
i Stockholms kommun ska följande gälla för utbildningen i
ämnet under läsåret 2011/12 för elever i årskurs 9.

Den kursplan och de betygskriterier för betygen Väl godkänt
och Mycket väl godkänt som styrelsen för utbildningen
fastställt för ämnet ska tillämpas.

Vid betygssättning i ämnet ska bestämmelserna i 7 kap. 3, 4
och 6–9 §§ grundskoleförordningen (1994:1194) tillämpas.