# Förordning (2017:120) om personnamn

**SFS-nummer:** 2017:120  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L2  
**Ikraftträdande:** 2017-07-01  

---

## Författningstext

Förordningens innehåll

1 § Denna förordning innehåller kompletterande bestämmelser 
till lagen (2016:1013) om personnamn.

Ansökningsformulär

2 § Skatteverket ska tillhandahålla formulär för ansökan om 
personnamn.

Ansökningsavgift till Skatteverket

3 § För prövning av en ansökan om personnamn ska sökanden 
betala ansökningsavgift till Skatteverket

1. för förvärv eller ändring av ett eller flera förnamn 
enligt 27 § lagen (2016:1013) om personnamn med 250 kronor, 
och

2. för byte till efternamn enligt 13 § första stycket eller 
dubbelt efternamn enligt 20 § första stycket lagen om 
personnamn, om något av namnen som ingår i det dubbla 
efternamnet inte kan förvärvas enligt 4–12 §§ eller 30 § den 
lagen med 1 800 kronor.

Avgiften ska betalas när ansökan ges in.

4 § Sökanden ska betala en avgift för varje ansökan enligt 
3 §. Om en ansökan avser såväl förnamn som efternamn, ska 
dock avgift enligt både 3 § första stycket 1 och 2 betalas.

Om makar eller föräldrar och deras barn under 18 år 
tillsammans ansöker om ett gemensamt efternamn, ska endast en 
avgift betalas. Om flera i annat fall tillsammans ansöker om 
ett gemensamt efternamn, ska dubbel avgift betalas.

5 § Skatteverket får avstå från att ta ut avgiften, om det 
finns särskilda skäl.

Skatteverket får betala tillbaka hela eller en del av 
avgiften, om det finns särskilda skäl. 

Kungörelse

6 § Kungörelse av en ansökan om efternamn enligt 41 § lagen 
(2016:1013) om personnamn ska innehålla det efternamn som 
ansökan avser och kungörelsedagen. I kungörelsen ska det 
anges att den som vill framställa någon invändning mot 
ansökan ska göra detta skriftligen till Skatteverket inom en 
månad från kungörelsedagen. Kungörelsen får innehålla även 
andra uppgifter och upplysningar.

Sedan en ansökan om efternamn har kungjorts, får den ändras 
endast om en invändning har framställts inom föreskriven tid 
eller det annars finns särskilda skäl.

7 § Om det efter kungörelse framställs en invändning mot en 
ansökan om efternamn och invändningen inte är uppenbart 
obefogad, ska sökanden föreläggas att yttra sig inom en viss 
tid.

Underrättelser

8 § Om en domstol enligt 8 § lagen (2016:1013) om personnamn 
har beslutat att ett adoptivbarn ska behålla sitt efternamn 
eller förvärva ett dubbelt efternamn, ska domstolen 
underrätta Skatteverket om beslutet när det har fått laga 
kraft.

9 § Om en domstol enligt 21 och 22 §§ lagen om personnamn 
(2016:1013) har beslutat att någon förlorat sitt efternamn 
och i stället förvärvat ett annat efternamn, ska domstolen 
underrätta Skatteverket om avgörandet när det har fått laga 
kraft.

10 § Om en domstol har beslutat i en fråga som avser särskilt 
skydd för efternamn enligt 23 eller 24 § lagen (2016:1013) om 
personnamn eller som avser en talan om huruvida rätten till 
ett efternamn består eller inte eller huruvida ett förfarande 
utgör intrång i en sådan rätt eller inte, ska domstolen 
underrätta Skatteverket om avgörandet när det har fått laga 
kraft.

Information om efternamn som är fria att förvärva

11 § Skatteverket ska hålla en förteckning tillgänglig över 
de efternamn som bärs av minst 2 000 personer.

Förteckningen ska uppdateras senast den 1 april varje år.

Bemyndigande

12 § Skatteverket får meddela ytterligare föreskrifter om 
verkställigheten av lagen (2016:1013) om personnamn och om 
verkställigheten av denna förordning.

Övergångsbestämmelser

2017:120

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2017.

2. Genom förordningen upphävs namnförordningen (1982:1136).

3. Om en domstol med tillämpning av namnlagen (1982:670) 
meddelar ett avgörande, ska domstolen underrätta Skatteverket 
om avgörandet när det har fått laga kraft.