# Förordning (2013:1007) om statsbidrag till försvarshistoriska museiverksamheter

**SFS-nummer:** 2013:1007  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Kulturdepartementet  
**Ikraftträdande:** 2014-01-01  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelse

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter om statsbidrag
till museiverksamheter med försvarshistorisk inriktning.

Statsbidrag enligt denna förordning lämnas i mån av tillgång
på medel.

Ändamålet med statsbidraget

2 § Ändamålet med statsbidraget är att främja ett levande
kulturarv som bevaras, används och utvecklas inom det
försvarshistoriska området. Statsbidraget ska särskilt bidra
till förståelse för 1900-talets försvarshistoriska utveckling
och främja att historiska företeelser och händelseförlopp som
är kopplade till den utvecklingen kan skildras på
försvarshistoriskt betydelsefulla platser runt om i landet.

Förutsättningar för statsbidrag

3 § Statsbidrag får lämnas till verksamhet eller ändamål som 
anges i bilagan till denna förordning.
Förordning (2016:6).

4 § Statsbidrag får enbart lämnas till verksamhet som är
eller avses bli tillgänglig för allmänheten.

5 § Statsbidrag får lämnas i form av verksamhetsbidrag eller
projektbidrag.

6 § Vid fördelning av bidrag ska hänsyn tas till

1. den sökandes egen insats och förmåga att långsiktigt
upprätthålla verksamheten,

2. omfattningen av lokal och regional medfinansiering, och

3. annat statligt stöd som beviljats verksamheten.

7 § Statsbidrag får inte lämnas till den som

1. är i likvidation eller försatt i konkurs,

2. har skatte- eller avgiftsskulder eller andra skulder som 
har överlämnats till Kronofogdemyndigheten och som vid 
indrivning handläggs som allmänt mål, eller

3. har en skuld som inte betalats i rätt tid och som avser 
återkrav av bidrag som har lämnats av Statens museer för 
maritim-, transport- och försvarshistoria.
Förordning (2025:1521).

Ärendenas handläggning

8 § Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria prövar frågor om statsbidrag enligt denna 
förordning. Förordning (2025:1521).

9 § Den som ansöker om statsbidrag ska på begäran av Statens 
museer för maritim-, transport- och försvarshistoria lämna de 
uppgifter och handlingar som myndigheten behöver för att kunna 
pröva ansökan.

En ansökan om bidrag ska göras skriftligen av en behörig 
företrädare. Förordning (2025:1521).

10 §  Ett beslut om statsbidrag får förenas med villkor.
Dessa ska framgå av beslutet. I beslutet ska även sista dag
för redovisning enligt 11 § anges.

Anmälningsskyldighet

10 a § Den som ansöker om eller har beviljats statsbidrag ska 
snarast möjligt till Statens museer för maritim-, transport- 
och försvarshistoria anmäla sådana ändrade förhållanden som 
kan påverka rätten till eller storleken på bidraget.
Förordning (2025:1521).

Redovisning

11 § En bidragsmottagare ska senast vid den tidpunkt som anges 
i beslutet till Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria lämna en ekonomisk redovisning av det 
mottagna bidraget samt en redogörelse för vad bidraget har 
använts till, vilka resultat som har uppnåtts och hur 
resultaten förhåller sig till det ändamål som bidraget 
beviljats för.

Bidragsmottagaren ska även lämna de övriga uppgifter och 
handlingar som myndigheten begär för granskningen av 
redovisningen. Förordning (2025:1521).

11 a § Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria får i beslutet om statsbidrag föreskriva att 
en revisor ska granska redovisningen enligt 11 §. Revisorns 
rapport över granskningen ska bifogas redovisningen.

Om det bidrag som har tagits emot uppgår till minst 
5 prisbasbelopp enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken, ska granskningen göras av en 
auktoriserad eller godkänd revisor. Förordning (2025:1521).

Återbetalning och återkrav

12 § Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria ska besluta om att ett beviljat statsbidrag 
helt eller delvis inte ska betalas ut om mottagaren av 
bidraget inte längre uppfyller villkoren för det eller om det 
finns grund för återbetalning enligt 13 §. Ett sådant beslut 
gäller omedelbart. Förordning (2025:1521).

13 § Mottagaren av ett statsbidrag enligt denna förordning är
återbetalningsskyldig om

1. mottagaren genom att lämna oriktiga uppgifter eller på
något annat sätt har förorsakat att bidraget har lämnats
felaktigt eller med för högt belopp,

2. bidraget av något annat skäl har lämnats felaktigt eller
med för högt belopp och mottagaren borde ha insett detta,

3. bidraget helt eller delvis inte har använts för det
ändamål som det har beviljats för,

4. den som har tagit emot bidraget inte lämnar sådan
redovisning som avses i 11 §, eller

5. villkor i beslutet om bidraget inte har följts.

14 § Om mottagaren är återbetalningsskyldig enligt 13 §, ska 
Statens museer för maritim-, transport- och försvarshistoria 
besluta att helt eller delvis kräva tillbaka statsbidraget.
Förordning (2025:1521).

15 § På det belopp som en stödmottagare är 
återbetalningsskyldig för ska ränta enligt 6 § räntelagen 
(1975:635) betalas från och med den trettionde dagen efter den 
dag då beslutet om återkrav enligt 14 § fattades.
Förordning (2025:1521).

16 § Om det finns särskilda skäl, får Statens museer för 
maritim-, transport- och försvarshistoria helt eller delvis 
avstå från ett krav på återbetalning enligt 14 § eller ett 
krav på ränta enligt 15 §. Förordning (2025:1521).

Bemyndigande

17 § Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria får meddela föreskrifter om verkställigheten 
av denna förordning. Förordning (2025:1521).

18 § Statens museer för maritim-, transport- och 
försvarshistoria får lämna förslag på verksamhet eller ändamål 
som det ska vara möjligt att ansöka om statsbidrag för enligt 
denna förordning.

Förslagen ska ha kommit in till Regeringskansliet 
(Kulturdepartementet) senast den 1 april året före det år då 
ändringen avses träda i kraft. Förordning (2025:1521).

Överklagande

19 § I 40 § förvaltningslagen (2017:900) finns bestämmelser om 
överklagande till allmän förvaltningsdomstol. Andra beslut än 
beslut om hinder mot utbetalning enligt 12 § och beslut om 
återkrav enligt 14 § får dock inte överklagas.
Förordning (2025:1521).


Övergångsbestämmelser

2013:1007

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2014, då
förordningen (2007:1438) om statsbidrag till
försvarshistoriska museiverksamheter ska upphöra att gälla.

2. Den upphävda förordningen gäller dock fortfarande för
statsbidrag som har beviljats före ikraftträdandet.

2023:896

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2024.

2. Statens försvarshistoriska museer ska efter ikraftträdandet 
handlägga ärenden om statsbidrag enligt denna förordning som 
har inletts hos Statens maritima och transporthistoriska 
museer. Statens maritima och transporthistoriska museer ska 
överlämna handlingarna till Statens försvarshistoriska museer. 

2025:1521

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2026.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för statsbidrag som 
har beviljats före ikraftträdandet.


Bilaga

Statsbidrag får lämnas till följande verksamhet eller ändamål

Aeroseum i Göteborg

Arsenalen i Strängnäs

Artillerimuseet i Kristianstad

Brigadmuseet i Karlstad

Flygmuseet F 21 i Luleå

Fästningsmuseet i Karlsborg

Försvarsmuseet i Boden med Rödbergsfortet och 
Gränsförsvarsmuseet i Abisko

Garnisonsmuseet i Skara och Skövde

Garnisons- och luftvärnsmuseet i Halmstad

Gotlands Försvarsmuseum i Tingstäde

Göteborgs maritima centrum

Hemsö fästning

Hemvärnet

Kalixlinjen

Krigsflygfält 16 i Brattforsheden

Miliseum i Skillingaryd

Museum för rörligt kustartilleri på Aspö

Robotförsvaret

Skånelinjen

Teknikland i Optand med Skansen Klintaberg

Teleseum i Enköping

Vaxholms fästnings museum
Förordning (2023:896).