# FûÑrordning (2009:969) med instruktion fûÑr Statens inspektion fûÑr fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten

**SFS-nummer:** 2009:969  
**Typ:** FûÑrordning  
**Myndighet/Departement:** FûÑrsvarsdepartementet  
**IkrafttrûÊdande:** 2009-12-01  

---

## FûÑrfattningstext

Uppgifter

Kontrollverksamhet

1 ôÏ Statens inspektion fûÑr fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten
har till uppgift att kontrollera
fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten hos de myndigheter som
enligt fûÑrordningen (2000:131) om
fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet bedriver sûËdan verksamhet.
Inspektionen ska kontrollera att dessa myndigheter, i den
fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet  som utfûÑrs, efterlever lagar
och fûÑrordningar samt i ûÑvrigt fullgûÑr sina skyldigheter.

2 ôÏ Statens inspektion fûÑr fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten
ûÊr kontrollmyndighet enligt lagen (2008:717) om signalspaning
i fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet och har de uppgifter som
framgûËr av den lagen.

3 ôÏ Statens inspektion fûÑr fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten 
ska granska sûËdan behandling av personuppgifter som utfûÑrs i

1. FûÑrsvarsmaktens fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet och 
militûÊra sûÊkerhetstjûÊnst med stûÑd av lagen (2021:1171) om 
behandling av personuppgifter vid FûÑrsvarsmakten, och

2. FûÑrsvarets radioanstalts fûÑrsvarsunderrûÊttelse- och 
utvecklingsverksamhet med stûÑd av lagen (2021:1172) om 
behandling av personuppgifter vid FûÑrsvarets radioanstalt.
FûÑrordning (2021:1211).

4 ôÏ Statens inspektion fûÑr fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten
ska i kontrollverksamhet enligt 1 ôÏ

1. fûÑlja hur lagen (2000:130) om
fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet och fûÑrordningen (2000:131)
om fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet tillûÊmpas,

2. granska att fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten bedrivs i
enlighet med den inriktning som ûÊr bestûÊmd,

3. granska de verksamheter dûÊr teknisk och personbaserad
inhûÊmtning av underrûÊttelser bedrivs med sûÊrskilda metoder,

4. granska ûÑvriga medel och metoder fûÑr inhûÊmtning av
underrûÊttelser som anvûÊnds, och

5. granska principer fûÑr rekrytering och utbildning av
personal.

5 ôÏ Statens inspektion fûÑr fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten
ska utûÑva sin kontroll genom inspektioner och andra
undersûÑkningar hos de myndigheter som avses i 1 ôÏ.

Inspektionen ska lûÊmna dessa  myndigheter de synpunkter och
de fûÑrslag till ûËtgûÊrder som fûÑranleds av
kontrollverksamheten. Om det behûÑvs, ska inspektionen ocksûË
lûÊmna dessa synpunkter och fûÑrslag om ûËtgûÊrder till
regeringen.

Inspektionen ska senast den 1 mars varje ûËr till regeringen
lûÊmna en rapport ûÑver fûÑregûËende ûËrs granskningsverksamhet.

6 ôÏ Statens inspektion fûÑr fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten
har rûÊtt att av andra myndigheter fûË de upplysningar och det
bitrûÊde som behûÑvs fûÑr dess verksamhet.

VerkstûÊllighetsuppgifter

7 ôÏ Av 12 ôÏ lagen (2008:717) om signalspaning i
fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet framgûËr att Statens
inspektion fûÑr fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten ska
verkstûÊlla beslut om tillgûËng till signalbûÊrare.

VerkstûÊllighetsûËtgûÊrder fûËr vidtas av den anstûÊllde vid
inspektionen som nûÊmnden bestûÊmmer.

Ledning

8 ôÏ I 10 ôÏ tredje stycket lagen (2008:717) om signalspaning i
fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet finns bestûÊmmelser om Statens
inspektion fûÑr fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhetens ledning och
sammansûÊttningen av den nûÊmnd som leder myndigheten. NûÊmnden
ska ha hûÑgst sju ledamûÑter.

9 ôÏ NûÊmnden ûÊr beslutfûÑr nûÊr ordfûÑranden och minst hûÊlften av
de andra ledamûÑterna ûÊr nûÊrvarande.

SûÊrskilt beslutandeorgan

10 ôÏ Ett sûÊrskilt beslutandeorgan inom myndigheten, som 
benûÊmns Delegationen fûÑr kontroll pûË begûÊran av enskild, har 
till uppgift att utfûÑra kontroll enligt 10 a ôÏ lagen 
(2008:717) om signalspaning i fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet.

Delegationen ska bestûË av en ordfûÑrande, en vice ordfûÑrande 
och fyra andra ledamûÑter. I 10 a ôÏ tredje stycket lagen om 
signalspaning i fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet finns 
ytterligare bestûÊmmelser om sammansûÊttningen av delegationen.
FûÑrordning (2024:428).

10 a ôÏ Delegationen som anges i 10 ôÏ ansvarar fûÑr sina egna 
beslut. FûÑrordning (2024:428).

Organisation

11 ôÏ Vid Statens inspektion fûÑr
fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten finns ett kansli.

HandlûÊggning av ûÊrenden om kontroll i myndighetens nûÊmnd

12 ôÏ NûÊmnden sammantrûÊder i frûËga om kontrollverksamheten pûË
kallelse av ordfûÑranden. NûÊmnden ska dessutom sammantrûÊda om
nûËgon ledamot eller nûËgon av de myndigheter som bedriver
fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamhet begûÊr det.

13 ôÏ Vid handlûÊggningen av ett ûÊrende i kontrollverksamheten
som krûÊver sûÊrskild kompetens fûËr nûÊmnden fûÑrordna en
sakkunnig person att bitrûÊda nûÊmnden.

14 ôÏ NûÊmnden fûËr ge den som kan lûÊmna upplysningar i ett
ûÊrende  tillfûÊlle att nûÊrvara vid ett sammantrûÊde.

Den som har varit nûÊrvarande fûËr av nûÊmnden tillerkûÊnnas
skûÊlig  ersûÊttning av allmûÊnna medel fûÑr sina
instûÊllelsekostnader.

15 ôÏ Om nûÊmnden i sin verksamhet uppmûÊrksammar fûÑrhûËllanden 
som kan utgûÑra brott, ska nûÊmnden anmûÊla det till 
ûklagarmyndigheten eller annan behûÑrig myndighet.

Om nûÊmnden uppmûÊrksammar felaktigheter som kan medfûÑra 
skadestûËndsansvar fûÑr staten gentemot en fysisk eller en 
juridisk person, ska nûÊmnden anmûÊla det till Justitiekanslern.

Om nûÊmnden finner omstûÊndigheter som 
Integritetsskyddsmyndigheten bûÑr uppmûÊrksammas pûË, ska nûÊmnden 
anmûÊla det till den myndigheten.

NûÊmnden ska samrûËda med den berûÑrda myndigheten innan en sûËdan 
anmûÊlan som avses i fûÑrsta-tredje styckena lûÊmnas. Till 
anmûÊlan ska nûÊmnden bifoga sin utredning. Efter det att 
anmûÊlan har gjorts ska nûÊmnden lûÊmna myndigheten det bistûËnd 
som behûÑvs. FûÑrordning (2024:428).

HandlûÊggning av ûÊrenden i Delegationen fûÑr kontroll pûË begûÊran 
av enskild

15 a ôÏ Delegationen sammantrûÊder efter kallelse av 
ordfûÑranden. FûÑrordning (2024:428).

15 b ôÏ Delegationen ûÊr beslutsfûÑr nûÊr ordfûÑranden eller vice 
ordfûÑranden och tvûË andra ledamûÑter ûÊr nûÊrvarande.

OrdfûÑranden eller vice ordfûÑranden fûËr ensam fatta beslut av 
enklare slag. Ett sûËdant beslut ska anmûÊlas till delegationen 
vid nûÊstfûÑljande sammantrûÊde. FûÑrordning (2024:428).

15 c ôÏ Om delegationen i sin verksamhet uppmûÊrksammar 
fûÑrhûËllanden som kan utgûÑra brott, ska delegationen anmûÊla det 
till ûklagarmyndigheten eller annan behûÑrig myndighet.

Om delegationen uppmûÊrksammar felaktigheter som kan medfûÑra 
skadestûËndsansvar fûÑr staten gentemot en fysisk eller en 
juridisk person, ska delegationen anmûÊla det till 
Justitiekanslern.

Om delegationen finner omstûÊndigheter som 
Integritetsskyddsmyndigheten bûÑr uppmûÊrksammas pûË, ska 
delegationen anmûÊla det till den myndigheten.

Om delegationen finner omstûÊndigheter som den nûÊmnd som leder 
Statens inspektion fûÑr fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten bûÑr 
uppmûÊrksammas pûË, ska delegationen anmûÊla det till nûÊmnden.
FûÑrordning (2024:428).

15 d ôÏ Delegationen ska samrûËda med den berûÑrda myndigheten 
innan en sûËdan anmûÊlan som avses i 15 c ôÏ lûÊmnas. Till anmûÊlan 
ska delegationen bifoga sin utredning. Efter det att anmûÊlan 
har gjorts ska delegationen lûÊmna myndigheten det bistûËnd som 
behûÑvs. FûÑrordning (2024:428).

AnstûÊllningar och uppdrag

16 ôÏ AnstûÊllning som kanslichef beslutas av regeringen.

Undantag frûËn myndighetsfûÑrordningen

17 ôÏ Statens inspektion fûÑr fûÑrsvarsunderrûÊttelseverksamheten
ska inte tilllûÊmpa 29 ôÏ myndighetsfûÑrordningen (2007:515) om
ûÊrendefûÑrteckning.