# Lag (2022:333) om energimätning i byggnader

**SFS-nummer:** 2022:333  
**Typ:** Lag  
**Myndighet/Departement:** Klimat- och näringslivsdepartementet RSE  
**Ikraftträdande:** 2022-06-01  

---

## Författningstext

Lagens innehåll

1 § Denna lag innehåller bestämmelser om energimätning i 
lägenheter och information om energianvändning.

Individuell mätning av el

2 § Den som för egen räkning uppför eller låter uppföra en 
byggnad eller utför eller låter utföra en ombyggnad av en 
byggnad ska se till att elanvändningen i varje lägenhet kan 
mätas. 

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om undantag från skyldigheterna i första 
stycket.

Individuell mätning av värme och tappvarmvatten för 
hushållsbruk

3 § Den som äger ett flerbostadshus eller en byggnad som 
innehåller både bostäder och lokaler som försörjs med värme 
från en central källa eller från ett system för fjärrvärme ska 
se till att den energi som används för uppvärmning i varje 
lägenhet kan mätas. 

Den som äger ett flerbostadshus eller en byggnad som 
innehåller både bostäder och lokaler som försörjs med 
tappvarmvatten för hushållsbruk från en central källa eller 
från ett system för fjärrvärme ska se till att det 
tappvarmvatten för hushållsbruk som används i varje lägenhet 
kan mätas.

Första och andra styckena gäller endast om det är tekniskt 
genomförbart och proportionellt i förhållande till möjliga 
energibesparingar att installera system för individuell 
mätning.

4 § Den som för egen räkning uppför eller låter uppföra ett 
flerbostadshus eller en byggnad som innehåller både bostäder 
och lokaler som försörjs med tappvarmvatten för hushållsbruk 
från en central källa eller från ett system för fjärrvärme ska 
se till att det tappvarmvatten för hushållsbruk som används i 
varje bostadslägenhet kan mätas.

5 § Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om

1. i vilka fall det är tekniskt genomförbart och 
proportionellt i förhållande till möjliga energibesparingar 
att installera system för individuell mätning enligt 3 §,

2. vilka mätmetoder som ska tillämpas vid mätning enligt 3 § 
första stycket, och 

3. de funktionskrav som mätsystem och mätutrustning enligt 3 
och 4 §§ ska uppfylla och undantag från dessa krav.

Avläsning av mätsystem och tillhandahållande av information

6 § Den som äger en byggnad där system för individuell mätning 
har installerats enligt 3 eller 4 § ska 

1. se till att mängden energi som används för uppvärmning och 
mängden tappvarmvatten för hushållsbruk till varje lägenhet 
läses av, och

2. säkerställa att varje lägenhetsinnehavare får 
faktureringsinformation och information om energianvändning 
och att informationen, på begäran, lämnas till ett företag som 
lägenhetsinnehavaren har utsett.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela ytterligare föreskrifter om tillhandahållande av 
information enligt första stycket 2 och om undantag från dessa 
krav.

Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer får 
meddela föreskrifter om fakturering och kostnadsfördelning.

7 § Den som äger en byggnad där system för individuell mätning 
har installerats enligt 3 eller 4 § får inte ta ut någon 
avgift för att tillhandahålla lägenhetsinnehavare fakturor, 
faktureringsinformation eller information om energianvändning.

Tredimensionella fastigheter

8 § Om en samfällighetsförening ansvarar för el-, värme- eller 
tappvarmvattensystemet i en byggnad som består av 
tredimensionella fastigheter, ska det som sägs i denna lag om 
ägaren till en byggnad i stället tillämpas på föreningen. 

Tillsyn

9 § Byggnadsnämnden och den eller de statliga myndigheter som 
regeringen bestämmer (tillsynsmyndigheten) ska utöva tillsyn 
över att denna lag och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen följs.

Regeringen får meddela föreskrifter om tillsynen enligt första 
stycket.

10 § Om ett system för individuell mätning ska installeras, 
ska tillsynsmyndigheten lämna de upplysningar som behövs för 
att de skyldigheter som anges i denna lag och i föreskrifter 
som har meddelats i anslutning till lagen ska kunna följas. 
Tillsynsmyndigheten ska bestämma vilka handlingar som ska 
lämnas till myndigheten.

11 § Den som har en skyldighet enligt denna lag eller 
föreskrifter som har meddelats i anslutning till lagen ska 
lämna tillsynsmyndigheten de handlingar och uppgifter i övrigt 
som behövs för tillsynen. 

12 § Tillsynsmyndigheten får besluta de förelägganden som 
behövs för att denna lag och föreskrifter som har meddelats i 
anslutning till lagen ska följas. Sådana förelägganden får 
förenas med vite.

Avgifter

13 § En statlig tillsynsmyndighet får ta ut avgifter för sin 
tillsyn. 

Regeringen får meddela föreskrifter om avgifternas storlek. 

14 § En kommun får ta ut avgifter för sin tillsyn. 

Kommunen får meddela föreskrifter om avgifternas storlek. 

Överklagande

15 § Beslut enligt 12 § får överklagas till allmän 
förvaltningsdomstol.

Prövningstillstånd krävs vid överklagande till kammarrätten.


Övergångsbestämmelser

2022:333

1. Denna lag träder i kraft den 1 juni 2022.

2. Genom lagen upphävs lagen (2014:267) om energimätning i 
byggnader.

3. Bestämmelsen i 4 § gäller inte om ansökan om bygglov för 
uppförande av byggnaden har lämnats in före ikraftträdandet.