# Förordning (2008:892) om europeiskt betalningsföreläggande

**SFS-nummer:** 2008:892  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet DÅ  
**Ikraftträdande:** 2008-12-12  

---

## Författningstext

Tillämpningsområde

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter som kompletterar
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1896/2006 av
den 12 december 2006 om införande av ett europeiskt
betalningsföreläggande.

Ansökan

2 § Om en uppgift om parterna, som sökanden har lämnat i
ansökan eller på något annat sätt, behöver ändras eller
kompletteras, ska detta genast anmälas till
Kronofogdemyndigheten.

3 § Vid inbetalning av ansökningsavgiften ska sökanden ange
svarandens personnummer eller organisationsnummer.

4 § Kronofogdemyndigheten får besluta att ansökningar görs på
medium för automatisk databehandling.

Sådant tillstånd får ges en ingivare som kan antas på ett
betryggande och tekniskt ändamålsenligt sätt ge in ett stort
antal ansökningar. Tillståndet får återkallas, om det finns
skäl för det.

5 § Om en ansökan avser någon som inte har fyllt 18 år, ska
Kronofogdemyndigheten genast sända en underrättelse om detta
till överförmyndaren tillsammans med en kopia av ansökan.

Föreläggande för svaranden

6 § Ett föreläggande enligt artikel 12 i förordning (EG) nr 
1896/2006 om införande av ett europeiskt 
betalningsföreläggande ska innehålla information om förenklad 
delgivning enligt 11 a § lagen (2008:879) om europeiskt 
betalningsföreläggande. Förordning (2017:415).

Bestridande av ansökan

7 § Om standardformulär F inte används vid bestridande, ska
bestridandet avfattas på svenska.

8 § Har upphävts genom förordning (2013:1064).

Utfärdande av intyg

9 § Kronofogdemyndigheten ska, om någon begär det, på en kopia
av ett europeiskt betalningsföreläggande som har utfärdats av
myndigheten intyga att föreläggandet är äkta.

Verkställighet

10 § Vid ansökan om verkställighet i Sverige av ett europeiskt
betalningsföreläggande som förklarats verkställbart i en annan
medlemsstat ska betalningsföreläggandet vara översatt till
svenska eller engelska.

Bestyrkande av översättningar

11 § En auktoriserad translator är behörig att bestyrka
översättningar enligt artikel 21.2 b) i förordning (EG) nr
1896/2006 om införande av ett europeiskt
betalningsföreläggande.

Dagbok och aktbildning

12 § Kronofogdemyndigheten får meddela föreskrifter om hur 
dagbok i målen ska föras. Förordning (2026:181).

13 § Skriftliga ansökningar och yttranden från parterna i målet
ska föras samman till en akt. Delgivningsbevis ska föras samman
för sig eller föras till akten.

14 § Om ett mål överlämnas till en domstol med stöd av 10 § 
lagen (2008:879) om europeiskt betalningsföreläggande, ska 
Kronofogdemyndigheten lämna över alla handlingar i målet 
inklusive delgivningsbevis. Vid behov ska 
Kronofogdemyndigheten ta fram utskrift av ansökan, 
förelägganden, beslut, dagbok och andra uppgifter som kan vara 
av betydelse för den fortsatta handläggningen. Handlingarna 
ska sedan ingå i den mottagande domstolens akt.
Förordning (2026:181).

Underrättelse till kreditupplysningsföretag

15 § Om en uppgift i ett mål om europeiskt 
betalningsföreläggande har lämnats ut till ett 
kreditupplysningsföretag, ska Kronofogdemyndigheten genast 
underrätta kreditupplysningsföretaget om uppgiften blockeras 
med stöd av 18 § kronofogdedatalagen (2026:128).
Förordning (2026:181).


Övergångsbestämmelser

2026:181

1. Denna förordning träder i kraft den 2 april 2026.

2. Äldre bestämmelser gäller fortfarande för uppgifter som har 
blockerats av Kronofogdemyndigheten med stöd av 3 kap. 3 a § 
den upphävda lagen (2001:184) om behandling av uppgifter i 
Kronofogdemyndighetens verksamhet.