# Förordning (1996:1119) om marknadsföring av kristallglas

**SFS-nummer:** 1996:1119  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Finansdepartementet KO  
**Ikraftträdande:** 1997-01-01  

---

## Författningstext

Förordningens ändamål

1 § Föreskrifterna i denna förordning meddelas för att genomföra
rådets direktiv 69/493/EEG av den 15 december 1969 om tillnärmning av
medlemsstaternas lagstiftning om kristallglas.

Förordningens tillämpningsområde

2 § Förordningen gäller sådana produkter av glas som avses i 1 §
lagen (1996:1118) om marknadsföring av kristallglas.

Beteckningar på och symboler för kristallglas

3 § Konsumentverket får meddela närmare föreskrifter om beteckningar
och symboler som skall vara skyddade i marknadsföringen av sådana
produkter som avses i 2 § och om förutsättningarna för att de skall
få användas.

Kompletterande information i vissa fall

4 § Konsumentverket får meddela närmare föreskrifter om hur en
framställning med ett varumärke som innehåller en sådan beteckning
som avses i 3 § skall kompletteras så att det inte uppstår
missförstånd om egenskaperna hos den vara som marknadsförs. Detsamma
gäller om varumärket innehåller en beteckning som kan förväxlas med
en beteckning som avses i 3 §. Vad som sägs om varumärke gäller också
ett företagsnamn eller annan text som används i marknadsföringen av
sådana produkter som avses i 2 §.

Analysmetoder

5 § Konsumentverket får meddela närmare föreskrifter om hur en
analys skall genomföras för att fastställa om förutsättningarna är
uppfyllda för att en produkt skall få bära beteckningar och symboler
av det slag som avses i 3 §.

Tillsyn

6 § Konsumentverket skall se till att föreskrifterna i denna
förordning och de föreskrifter som har meddelats med stöd av
förordningen följs.

7 § Konsumentverket är marknadskontrollmyndighet och utövar 
marknadskontroll enligt Europaparlamentets och rådets 
förordning (EU) 2019/1020 av den 20 juni 2019 om 
marknadskontroll och överensstämmelse för produkter och om 
ändring av direktiv 2004/42/EG och förordningarna (EG) 
nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011 över att produkter 
överensstämmer med kraven i direktiv 69/493/EEG.

Bestämmelser om en marknadskontrollmyndighets befogenhet att 
besluta om åtgärder enligt förordning (EU) 2019/1020 finns i 
lagen (1996:1118) om marknadsföring av kristallglas.
Förordning (2022:1156).