# Förordning (2021:1200) om tillfällig nedsättning av banavgifter med anledning av covid-19

**SFS-nummer:** 2021:1200  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Landsbygds- och infrastrukturdepartementet RSIB TP  
**Ikraftträdande:** 2021-12-15  

---

## Författningstext

Inledande bestämmelser

1 § Trafikverket får i enlighet med Europaparlamentets och 
rådets förordning (EU) 2020/1429 av den 7 oktober 2020 om 
fastställande av åtgärder för en hållbar järnvägsmarknad mot 
bakgrund av covid-19-utbrottet helt eller delvis avstå ifrån 
att ta ut avgifter enligt 7 kap. 2-4 och 7 §§ järnvägslagen 
(2004:519) för utnyttjande av järnvägsinfrastrukturen och för 
tilldelad kapacitet som inte har utnyttjats under perioden den 
1 mars 2020-30 september 2021. Sådana avgifter som redan har 
betalats för perioden får helt eller delvis betalas tillbaka 
av Trafikverket.

2 § En nedsättning av avgifter enligt 1 § får begränsas till 
vissa marknadssegment. Inom samma marknadssegment ska 
nedsättningen ske på ett öppet, objektivt och icke-
diskriminerande sätt. 

Regeringen meddelar vilka marknadssegment som ska beviljas 
nedsättning av avgifter och hur anslagna medel ska fördelas 
mellan dessa marknadssegment. 

3 § Denna förordning är meddelad med stöd av 8 kap. 7 § 
regeringsformen och 7 kap. 10 § 4 järnvägslagen (2004:519).

Hinder mot nedsättning av avgifter

4 § Om mottagaren har fått ersättning för avgifter enligt 1 § 
i annan ordning, ska avgiftsnedsättningen enligt denna 
förordning sättas ner så att den totala ersättningen inte 
överstiger avgifterna. 

Trafikverket ska senast den 30 juni 2022 säkerställa att ingen 
har blivit överkompenserad. Ett beslut om nedsättning av 
avgifter ska förenas med villkor om återbetalning.

5 § En nedsättning av avgifter enligt 1 § får inte ges till 
den som har skulder för svenska skatter eller avgifter hos 
Kronofogdemyndigheten eller som är i likvidation eller försatt 
i konkurs. 

6 § En nedsättning av avgifter enligt 1 § får inte ges till 
den som är föremål för betalningskrav på grund av ett beslut 
av Europeiska kommissionen som förklarar ett stöd olagligt och 
oförenligt med den inre marknaden.

Upplysningsskyldighet

7 § Den som ska få eller har fått en nedsättning av avgifter 
enligt 1 § är skyldig att på begäran av Trafikverket lämna de 
uppgifter som behövs. 

Rapporteringsskyldighet m.m.

8 § Bestämmelser om offentliggörande, rapportering och 
registerföring finns i 12 a § lagen (2013:388) om tillämpning 
av Europeiska unionens statsstödsregler och i förordningen 
(2016:605) om tillämpning av Europeiska unionens 
statsstödsregler. 

Bemyndigande

9 § Trafikverket får meddela föreskrifter om verkställigheten 
av denna förordning. 

Överklagande

10 § Beslut enligt denna förordning får inte överklagas.