# Konkursförordning (1987:916)

**SFS-nummer:** 1987:916  
**Typ:** Förordning  
**Myndighet/Departement:** Justitiedepartementet L2  
**Ikraftträdande:** 1988-01-01  
**Senast uppdaterad i Rättsbaser:** 2026-04-13  

---

## Författningstext

Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning gäller handläggning av konkurser enligt
konkurslagen (1987:672).

2 § Har upphävts genom förordning (2021:548).

3 § /Upphör att gälla U:2026-07-01 genom förordning (2026:324)./
I förordningen (1979:972) om tillsynsavgift i konkurs
finns föreskrifter om ersättning till staten för tillsynen över
förvaltningen. Förordning (1998:1360).

4 § Har upphävts genom förordning (2006:766).

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Konkursansökan

4 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En ansökan om konkurs ska ges in till den tingsrätt som 
enligt följande förteckning är behörig på grund av var 
gäldenären enligt 10 kap. rättegångsbalken svarar i tvistemål 
som gäller betalningsskyldighet i allmänhet.

Behörig tingsrätt i ett         Tingsrätt där 
konkursärende                   gäldenären svarar i tvistemål

Umeå tingsrätt	                Gällivare tingsrätt, Haparanda 
                                tingsrätt, Luleå tingsrätt, 
                                Lycksele tingsrätt, Skellefteå 
                                tingsrätt, Umeå tingsrätt

Sundsvalls tingsrätt	        Gävle tingsrätt, Hälsinglands 
                                tingsrätt, Sundsvalls 
                                tingsrätt, Ångermanlands 
                                tingsrätt, Östersunds tingsrätt

Uppsala tingsrätt	        Falu tingsrätt, Mora tingsrätt, 
                                Uppsala tingsrätt, Västmanlands 
                                tingsrätt

Attunda tingsrätt	        Attunda tingsrätt, Norrtälje 
                                tingsrätt, Solna tingsrätt

Stockholms tingsrätt	        Gotlands tingsrätt, Nacka 
                                tingsrätt, Stockholms tingsrätt

Södertörns tingsrätt	        Eskilstuna tingsrätt, Nyköpings 
                                tingsrätt, Södertälje tingsrätt, 
                                Södertörns tingsrätt

Örebro tingsrätt	        Linköpings tingsrätt, 
                                Norrköpings tingsrätt, 
                                Skaraborgs tingsrätt, Örebro 
                                tingsrätt

Jönköpings tingsrätt	        Eksjö tingsrätt, Jönköpings 
                                tingsrätt, Kalmar tingsrätt, 
                                Växjö tingsrätt

Borås tingsrätt 	        Alingsås tingsrätt, Borås 
                                tingsrätt, Halmstads tingsrätt, 
                                Varbergs tingsrätt

Göteborgs tingsrätt	        Göteborgs tingsrätt, Uddevalla 
                                tingsrätt, Vänersborgs 
                                tingsrätt, Värmlands tingsrätt

Helsingborgs tingsrätt	        Helsingborgs tingsrätt, 
                                Hässleholms tingsrätt, Lunds 
                                tingsrätt
                                
Malmö tingsrätt                 Blekinge tingsrätt, 
                                Kristianstads tingsrätt, Malmö 
                                tingsrätt, Ystads tingsrätt
Förordning (2026:324).

/Rubriken upphör att gälla U:2026-07-01/
Konkursansökan m. m.

5 § I ett sådant föreläggande som avses i 2 kap. 1 § tredje stycket
eller 5 § konkurslagen (1987:672) skall rätten erinra om att ansökningen
kan avvisas, om bristen inte avhjälps.

6 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
När en tingsrätt enligt 2 kap. 2 a § konkurslagen 
(1987:672) överlämnar handlingarna i ärendet till en annan 
tingsrätt, ska det framgå vilken dag ansökan kom in till den 
förra tingsrätten. Förordning (2021:548).

6 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Om en tingsrätt enligt 8 § andra stycket lagen (1996:242) 
om domstolsärenden överlämnar en ansökan om konkurs till en 
annan tingsrätt, ska det framgå vilken dag ansökan kom in till 
den förra tingsrätten. Förordning (2026:324).

6 a § Om företagsrekonstruktion pågår enligt lagen (2022:964) 
om företagsrekonstruktion, ska rätten ge rekonstruktören 
tillfälle att yttra sig över ansökan om att försätta 
gäldenären i konkurs. Förordning (2022:1330).

7 § I en kallelse enligt 2 kap. 16 § tredje stycket 
konkurslagen (1987:672) ska tingsrätten uppmana gäldenären att 
till rätten anmäla

1. den adress till vilken gäldenären kan ta emot kallelser och 
underrättelser, om inte adressen är rätt angiven i 
konkursansökan, och

2. varje borgenär som har en fordran på lön eller pension och 
en sådan borgenärs adress. Förordning (2021:548).

Säkerhetsåtgärder

8 § I beslut varigenom någon ålagts att lämna ifrån sig sitt pass skall
rätten erinra om att den som inte rättar sig efter beslutet kan häktas.

Konkursbeslut m.m.

9 § Om rätten har grundat sin behörighet på någon annan omständighet än
att gäldenären har eller vid sin död hade hemvist här i landet, skall
det anges i konkursbeslutet.

Om flera konkursansökningar mot samme gäldenär har varit anhängiga
samtidigt och om en annan ansökan bifalls än den som kom in först, skall
det i konkursbeslutet anmärkas vilken dag som den första ansökningen kom
in till tingsrätten.

Kungörelsen om konkursbeslutet

10 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Kungörelsen enligt 2 kap. 24 § första stycket 
konkurslagen (1987:672) ska innehålla uppgifter om

1. konkursbeslutet och dagen för det,

2. gäldenärens namn och adress samt, om uppgiften framgår av 
handlingarna, gäldenärens person- eller organisationsnummer 
och företagsnamn eller annat näringskännetecken som gäldenären 
driver eller under det senaste året har drivit 
näringsverksamhet under,

3. den tingsrätt där konkursen handläggs, och

4. förvaltarens namn och adress, om denne har utsetts.

Om det före konkursbeslutet har utfärdats kallelse på 
gäldenärens okända borgenärer och tiden för att anmäla fordran 
ännu inte har löpt ut, ska rätten i kungörelsen upplysa om att 
kallelsen fortfarande gäller.

Kungörelsen ska hållas tillgänglig på tingsrättens kansli på 
samtliga kansliorter. Förordning (2021:548).

10 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En kungörelse enligt 2 kap. 24 § första stycket 
konkurslagen (1987:672) ska innehålla uppgifter om

1. konkursbeslutet och dagen för det,

2. gäldenärens namn och adress samt, om uppgiften framgår av 
handlingarna, gäldenärens person- eller organisationsnummer 
eller motsvarande identifieringsnummer och företagsnamn eller 
annat näringskännetecken som gäldenären driver eller under det 
senaste året har drivit näringsverksamhet under,

3. den tingsrätt som har beslutat om konkursen, och

4. förvaltarens namn och adress, om denne har utsetts.

Om det före konkursbeslutet har utfärdats kallelse på 
gäldenärens okända borgenärer och tiden för att anmäla fordran 
ännu inte har löpt ut, ska rätten i kungörelsen upplysa om att 
kallelsen fortfarande gäller.

Kungörelsen ska hållas tillgänglig på tingsrättens kansli på 
samtliga kansliorter. Förordning (2026:324).

11 § I fråga om skyldighet för tingsrätten att i vissa fall kungöra
konkursbeslutet utomlands finns det såvitt gäller Danmark, Finland och
Norge föreskrifter i 2 § lagen (1981:6) om konkurs som omfattar egendom
i annat nordiskt land och såvitt gäller Island föreskrifter i 2 § lagen
(1934:67) med bestämmelser om konkurs, som omfattar egendom i Danmark,
Finland, Island eller Norge.

Underrättelser om konkurs m.m.

12 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Rätten ska genast skicka en kopia av kungörelsen om 
konkursbeslutet till 

1. förvaltaren och tillsynsmyndigheten, 

2. Kronofogdemyndigheten, Skatteverket och Åklagarmyndigheten, 

3. inskrivningsmyndigheten för företagsinteckning, 

4. registermyndigheten, om gäldenären är en registrerad 
juridisk person eller en enskild näringsidkare som är införd i 
handelsregistret, 

5. tillståndsmyndigheten, om det är upplyst att gäldenären har 
tillstånd att utöva eller förestå en viss näringsverksamhet 
och tillståndet enligt lag eller annan författning kan komma 
att upphöra på grund av konkursen, 

6. Revisorsinspektionen, om gäldenären är auktoriserad eller 
godkänd revisor,

7. överförmyndaren, om det är upplyst att gäldenären är 
förmyndare, god man eller sådan förvaltare som förordnats 
enligt 11 kap. 7 § föräldrabalken, 

8. inskrivningsmyndigheten, om det är upplyst att det i boet 
finns fast egendom eller tomträtt, 

9. registermyndigheten, om det är upplyst att det i boet finns 
registrerat skepp eller skeppsbygge, andel i sådan egendom 
eller villkorlig äganderätt till egendomen eller till andel i 
den,

10. inskrivnings- och registermyndigheterna, om det är upplyst 
att det i boet finns registrerat luftfartyg eller andel i 
eller intecknade reservdelar till sådant luftfartyg, 

11. Sveriges advokatsamfund, om gäldenären är advokat eller 
biträdande jurist på advokatbyrå, 

12. Sveriges riksbank och Finansinspektionen, om gäldenären är 
ett kreditinstitut, 

13. Fastighetsmäklarinspektionen, om gäldenären är 
fastighetsmäklare, 

14. svensk värdepapperscentral, om det är upplyst att det i 
boet finns finansiella instrument som är registrerade hos 
värdepapperscentralen, 

15. Finansinspektionen, om det är upplyst att gäldenären är 
deltagare i ett anmält avvecklingssystem enligt lagen 
(1999:1309) om system för avveckling av förpliktelser på 
finansmarknaden, 

16. Statens energimyndighet, om det är upplyst att det i boet 
finns elcertifikat som är registrerade i 
elcertifikatsregistret enligt lagen (2011:1200) om 
elcertifikat, 

17. Statens energimyndighet, om det är upplyst att det i boet 
finns utsläppsrätter som är registrerade i 
utsläppsrättsregistret enligt lagen (2020:1173) om vissa 
utsläpp av växthusgaser, och 

18. Centrala studiestödsnämnden, om gäldenären är en fysisk 
person.

Första stycket 9 tillämpas också när egendomen är registrerad 
utomlands. 

Rätten ska genast underrätta Kronofogdemyndigheten om den har 
verkställt beslut om kvarstad enligt 2 kap. 11 § konkurslagen 
(1987:672) om inte underrättelse om konkursen lämnas enligt 
första stycket 2. Förordning (2020:1181).

12 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Rätten ska genast skicka en kopia av kungörelsen om 
konkursbeslutet till 

1. förvaltaren och tillsynsmyndigheten, 

2. Skatteverket och Åklagarmyndigheten, 

3. inskrivningsmyndigheten för företagsinteckning, 

4. registermyndigheten, om gäldenären är en registrerad 
juridisk person eller en enskild näringsidkare som är införd i 
handelsregistret, 

5. tillståndsmyndigheten, om det är upplyst att gäldenären har 
tillstånd att utöva eller förestå en viss näringsverksamhet 
och tillståndet enligt lag eller någon annan författning kan 
komma att upphöra på grund av konkursen, 

6. Revisorsinspektionen, om gäldenären är auktoriserad eller 
godkänd revisor,

7. överförmyndaren, om det är upplyst att gäldenären är 
förmyndare, god man eller förvaltare enligt 11 kap. 7 § 
föräldrabalken, 

8. inskrivningsmyndigheten, om det är upplyst att det i boet 
finns fast egendom eller tomträtt, 

9. registermyndigheten, om det är upplyst att det i boet finns 
registrerat skepp eller skeppsbygge, andel i sådan egendom 
eller villkorlig äganderätt till egendomen eller till andel i 
den,

10. inskrivnings- och registermyndigheterna, om det är upplyst 
att det i boet finns registrerat luftfartyg eller andel i 
eller intecknade reservdelar till sådant luftfartyg, 

11. Sveriges advokatsamfund, om gäldenären är advokat eller 
biträdande jurist på en advokatbyrå, 

12. Sveriges riksbank och Finansinspektionen, om gäldenären är 
ett kreditinstitut, 

13. Fastighetsmäklarinspektionen, om gäldenären är 
fastighetsmäklare, 

14. svensk värdepapperscentral, om det är upplyst att det i 
boet finns finansiella instrument som är registrerade hos 
värdepapperscentralen, 

15. Finansinspektionen, om det är upplyst att gäldenären är 
deltagare i ett anmält avvecklingssystem enligt lagen 
(1999:1309) om system för avveckling av förpliktelser på 
finansmarknaden, 

16. Statens energimyndighet, om det är upplyst att det i boet 
finns elcertifikat som är registrerade i 
elcertifikatsregistret enligt lagen (2011:1200) om 
elcertifikat, 

17. Statens energimyndighet, om det är upplyst att det i boet 
finns utsläppsrätter som är registrerade i 
utsläppsrättsregistret enligt lagen (2020:1173) om vissa 
utsläpp av växthusgaser, och 

18. Centrala studiestödsnämnden, om gäldenären är en fysisk 
person.

Första stycket 9 tillämpas också när egendomen är registrerad 
utomlands. 

Rätten ska genast underrätta tillsynsmyndigheten om den har 
verkställt ett beslut om kvarstad enligt 2 kap. 11 § 
konkurslagen (1987:672) om inte underrättelse om konkursen 
lämnas enligt första stycket 1. Förordning (2026:324).

13 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
I samband med underrättelse enligt 12 § första stycket skall
uppgift lämnas om förvaltarens namn och adress, om inte detta framgår av
kungörelsen om konkursbeslutet. Till en underrättelse enligt 12 § första
stycket 8, 9 eller 10 skall fogas sådana uppgifter som är av betydelse
för att mottagaren skall kunna identifiera egendomen. Underrättelse
enligt 12 § första stycket 3 skall också innehålla uppgift om
gäldenärens person- eller organisationsnummer, om inte uppgiften framgår
av kungörelsen om konkursbeslutet.

Skall rätten enligt 2 § lagen (1981:6) om konkurs som omfattar egendom i
annat nordiskt land kungöra ett beslut om konkurs i ett annat nordiskt
land och är inskrivning av konkursen föreskriven i det andra landet,
skall rätten begära att konkursen skrivs in i fastighetsbok eller
domstolsprotokoll (tingslysning) eller i annat offentligt register i det
andra landet.

13 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
I samband med en underrättelse enligt 12 § första stycket 
ska uppgifter lämnas om konkursförvaltarens namn och adress, 
om inte detta framgår av kungörelsen om konkursbeslutet. I 
samband med en underrättelse enligt 12 § första stycket 8, 9 
eller 10 ska sådana uppgifter lämnas som är av betydelse för 
att mottagaren ska kunna identifiera egendomen. Underrättelse 
enligt 12 § första stycket 3 ska också innehålla en uppgift om 
gäldenärens person- eller organisationsnummer, om inte 
uppgiften framgår av kungörelsen om konkursbeslutet.

Om flera borgenärer vid tidpunkten för konkursbeslutet har 
ansökt om gäldenärens konkurs, ska rätten i samband med 
underrättelsen enligt 12 § första stycket 1 skicka en kopia av 
samtliga konkursansökningar till tillsynsmyndigheten.

Om rätten enligt 2 § lagen (1981:6) om konkurs som omfattar 
egendom i annat nordiskt land ska kungöra ett beslut om 
konkurs i ett annat nordiskt land och inskrivning av konkursen 
är föreskriven i det andra landet, ska rätten begära att 
konkursen skrivs in i fastighetsbok eller domstolsprotokoll 
(tingslysning) eller i annat offentligt register i det andra 
landet. Förordning (2026:324).

14 § Att uppgift om konkursen ska föras in i den förteckning
över konkurser som förs av inskrivningsmyndigheten för
företagsinteckning framgår av förordningen (2003:552) om
företagshypotek.

När inskrivningsmyndigheten har underrättats enligt 12 § första
stycket 8, ska myndigheten göra en anteckning om konkursen i
fastighetsregistrets inskrivningsdel. Har en myndighet
underrättats enligt 12 § första stycket 10, ska anteckning om
konkursen göras i inskrivningsregistret. Anteckningen ska göras
på den första inskrivningsdagen efter det att underrättelsen
kom in till myndigheten.

Att anteckning om konkursen i vissa fall ska göras även i
fartygsregistrets skeppsdel och fartygsregistrets
skeppsbyggnadsdel framgår av sjölagen (1994:1009).
Förordning (2008:999).

15 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Rätten ska genast skicka en kopia av ett beslut enligt
konkurslagen (1987:672) om skyldighet för gäldenären eller
någon annan att lämna ifrån sig sitt pass eller om förbud att
utfärda pass till Polismyndigheten, Kronofogdemyndigheten och
tillsynsmyndigheten. Myndigheterna ska också underrättas så
snart ett sådant beslut hävs eller passet återlämnas enligt 6
kap. 8 § konkurslagen. Förordning (2014:1137).

15 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Rätten ska genast skicka en kopia av ett beslut enligt 
konkurslagen (1987:672) om skyldighet för gäldenären eller 
någon annan att lämna ifrån sig sitt pass eller om förbud att 
utfärda pass till Polismyndigheten och tillsynsmyndigheten. 
Myndigheterna ska också underrättas så snart ett sådant beslut 
hävs eller passet återlämnas enligt 6 kap. 8 § konkurslagen.
Förordning (2026:324).

Överklagande

16 § Överklagas tingsrättens konkursbeslut, skall rätten snarast
underrätta förvaltaren och tillsynsmyndigheten om överklagandet.

Om en högre rätt upphäver ett beslut om konkurs, skall tingsrätten
genast underrättas. Tingsrätten skall kungöra den högre rättens beslut
och underrätta alla som har fått underrättelse om konkursen enligt 12 §
första stycket.

/Rubriken upphör att gälla U:2026-07-01/
Överflyttning av en konkurs

17 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Om rätten enligt 2 kap. 26 § konkurslagen (1987:672) 
beslutar att en konkurs ska handläggas av en annan tingsrätt, 
ska rätten underrätta gäldenären, varje känd borgenär och dem 
som enligt 12 § första stycket har underrättats om konkursen 
om överflyttningen. Förordning (2021:548).

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Överlämnande av ett konkursärende

17 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Om rätten enligt 16 kap. 9 § konkurslagen (1987:672) 
beslutar att ett ansökningsärende ska lämnas över till en 
annan tingsrätt, ska rätten underrätta parterna i ärendet, 
förvaltaren och tillsynsmyndigheten om det. Om det behövs ska 
rätten även underrätta gäldenären. Förordning (2026:324).

Bekräftelse av bouppteckningen och edgång 

18 § /Ny beteckning 19 § U:2026-07-01/
Om gäldenären är en juridisk person med flera 
ställföreträdare och förvaltaren anser att någon av 
ställföreträdarna inte behöver bekräfta bouppteckningen enligt 
6 kap. 4 § konkurslagen (1987:672), ska förvaltaren underrätta 
ställföreträdaren om detta. Förordning (2021:548).

18 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Förvaltaren ska i bouppteckningen ange borgenärerna med 
namn. I en särskild handling ska förvaltaren också ange 
borgenärernas namn, adress och person- eller 
organisationsnummer eller motsvarande identifieringsnummer, om 
det finns ett sådant. Handlingen ska ges in till 
tillsynsmyndigheten. Förordning (2026:324).

19 § Har upphävts genom förordning (2021:548).

19 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Om gäldenären är en juridisk person med flera 
ställföreträdare och förvaltaren anser att någon av 
ställföreträdarna inte behöver bekräfta bouppteckningen enligt 
6 kap. 4 § konkurslagen (1987:672), ska förvaltaren underrätta 
ställföreträdaren om detta. Förordning (2026:324).

20 § Har upphävts genom förordning (2021:548).

21 § Förvaltaren ska snarast underrätta gäldenärens make, om 
gäldenären är gift, och varje känd solidariskt ansvarig 
medgäldenär om bouppteckningssammanträdet enligt 6 kap. 2 b § 
första stycket konkurslagen (1987:672).

Om edgångssammanträde ska hållas enligt 6 kap. 3 § andra 
stycket konkurslagen, ska rätten snarast underrätta dem som 
anges i första stycket om edgångssammanträdet. 
Förordning (2021:548).

22 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Gäldenärens kallelse till bouppteckningssammanträdet 
enligt 6 kap. 2 b § andra stycket konkurslagen (1987:672) ska 
innehålla

1. uppgifter om tiden och platsen för sammanträdet,

2. en erinran om att gäldenären är skyldig att vid 
sammanträdet bekräfta bouppteckningen, och

3. en erinran om att gäldenären enligt 6 kap. 6 § konkurslagen 
inte utan rättens medgivande får bege sig utomlands innan han 
eller hon har bekräftat bouppteckningen.

Första stycket gäller även för gäldenärens kallelse till ett 
edgångssammanträde enligt 6 kap. 3 § konkurslagen. 
Förordning (2021:548).

22 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Gäldenärens kallelse till bouppteckningssammanträdet 
enligt 6 kap. 2 b § andra stycket konkurslagen (1987:672) ska 
innehålla

1. uppgifter om tiden och platsen för sammanträdet,

2. en upplysning om att gäldenären är skyldig att bekräfta 
bouppteckningen vid sammanträdet, och

3. en upplysning om att gäldenären enligt 6 kap. 6 § 
konkurslagen inte utan förvaltarens medgivande får resa 
utomlands innan han eller hon har bekräftat bouppteckningen.

Första stycket gäller även för gäldenärens kallelse till ett 
edgångssammanträde enligt 6 kap. 3 § konkurslagen.
Förordning (2026:324).

22 a § Förvaltaren ska vid bouppteckningssammanträdet erinra 
gäldenären om dennes sanningsplikt och om konsekvenserna av 
att lämna oriktiga eller ofullständiga uppgifter. 
Förordning (2021:548).

23 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Om gäldenären när han eller hon ska bekräfta 
bouppteckningen gör tillägg till eller ändringar av betydelse 
i bouppteckningen, ska förvaltaren underrätta rätten och 
tillsynsmyndigheten om dessa.

Om någon annan som ska bekräfta bouppteckningen eller viss 
uppgift i den enligt 6 kap. 5 § konkurslagen (1987:672) gör 
tillägg till eller ändringar av betydelse i bouppteckningen, 
ska förvaltaren underrätta gäldenären, rätten och 
tillsynsmyndigheten om dessa. Förordning (2021:548).

23 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Om gäldenären gör tillägg till eller ändringar av 
betydelse i bouppteckningen när han eller hon ska bekräfta 
den, ska förvaltaren underrätta tillsynsmyndigheten om dessa.

Om någon annan som ska bekräfta bouppteckningen eller viss 
uppgift i den enligt 6 kap. 5 § konkurslagen (1987:672) gör 
tillägg till eller ändringar av betydelse i bouppteckningen, 
ska förvaltaren underrätta gäldenären och tillsynsmyndigheten 
om dessa. Förordning (2026:324).

24 § Har upphävts genom förordning (2021:548).

/Rubriken upphör att gälla U:2026-07-01/
Förlikningsman

25 § /Upphör att gälla U:2026-07-01 genom förordning (2026:324)./
En förlikningsman som har utsetts enligt 7 kap. 7 § konkurslagen
(1987:672) skall hos rätten genast anmäla när en tvist som omfattas av
hans uppdrag har förlikts.

25 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Förvaltaren ska i samband med ett beslut om 
bevakningsförfarande bestämma en eller flera adresser dit 
bevakningar och anmärkningar får skickas. Adressen eller 
adresserna ska framgå av kungörelsen enligt 9 kap. 3 § 
konkurslagen (1987:672).

På begäran av förvaltaren ska tillsynsmyndigheten ange 
kontaktuppgifter till det kontor där handlingarna i 
bevakningsförfarandet kommer att hållas tillgängliga.
Förordning (2026:324).

Bevaknings- och anmärkningsförfarandet

26 § /Ny beteckning 25 § U:2026-07-01/
Om bevakning ska ske, ska rätten genast underrätta 
gäldenären, förvaltaren, tillsynsmyndigheten, varje känd 
borgenär och dem som anges i 21 § om detta. Underrättelsen ska 
innehålla uppgifter om

1. innehållet i den kungörelse som har utfärdats enligt 9 kap. 
3 § konkurslagen (1987:672),

2. tingsrättens adress, och

3. vad rätten enligt 9 kap. 8 § första stycket konkurslagen 
har bestämt i fråga om

a. anmärkningstid,

b. plats där bevakningshandlingarna ska hållas tillgängliga 
för granskning, och

c. tidpunkten för det förlikningssammanträde som ska hållas 
inför rätten, om anmärkningar framställs.

Om rätten fattar beslut i de frågor som avses i första stycket 
3 vid ett senare tillfälle än vid beslutet om 
bevakningsförfarandet, ska de som anges i första stycket 
underrättas särskilt om detta snarast därefter.

I en underrättelse enligt första stycket ska det upplysas om 
att borgenärerna i andra fall än som avses i 14 kap. 6 § 
tredje stycket konkurslagen endast på begäran ges tillfälle 
att yttra sig över förvaltarens arvodesansökan och, om rätten 
håller förhandling i arvodesfrågan, kallas till förhandlingen.
Förordning (2021:548).

26 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Förvaltaren ska genast underrätta gäldenären, 
tillsynsmyndigheten, varje känd borgenär och dem som anges i 
21 § om ett beslut att anordna ett bevakningsförfarande. 
Underrättelsen ska innehålla uppgifter om

1. innehållet i den kungörelse som har utfärdats enligt 9 kap. 
3 § konkurslagen (1987:672),

2. att handlingarna hålls tillgängliga hos tillsynsmyndigheten 
och kontaktuppgifter till det kontor där handlingarna finns 
tillgängliga, och

3. anmärkningstiden enligt 9 kap. 8 § konkurslagen.

Om förvaltaren bestämmer anmärkningstiden vid en senare 
tidpunkt än vid beslutet om bevakningsförfarandet, ska 
förvaltaren snarast därefter underrätta dem som anges i första 
stycket om detta.

I en underrättelse enligt första stycket ska förvaltaren 
upplysa om att borgenärerna i andra fall än som avses i 
14 kap. 7 § första stycket konkurslagen endast på begäran 
kommer att ges tillfälle att yttra sig över förvaltarens 
arvodesansökan. Förordning (2026:324).

27 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Om en anmärkning enligt 9 kap. 9 § konkurslagen (1987:672)
framställs mot en fordran, skall rätten snarast underrätta borgenären om
anmärkningen.

Åberopas en ny omständighet till stöd för en anmärkning vid något annat
tillfälle än vid förlikningssammanträdet eller en förhandling, skall
borgenären också underrättas.

Till underrättelsen skall fogas en kopia av anmärknings- eller
ändringsskriften. Underrättelsen skall också innehålla en uppmaning till
borgenären att till rätten inge skriftligt yttrande och bifoga de
handlingar som styrker hans fordran, om inte handlingarna i fråga har
getts in tidigare.

27 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Förvaltaren ska underrätta varje känd solidariskt 
ansvarig medgäldenär om en anmärkning som har gjorts mot den 
fordran som medgäldenären är ansvarig för. Underrättelsen ska 
göras samtidigt som underrättelsen till den bevakande 
borgenären enligt 9 kap. 9 § tredje stycket konkurslagen 
(1987:672).

Förvaltaren ska se till att den som har anmärkt mot en 
bevakning får del av det yttrande och de handlingar som den 
bevakande borgenären lämnar till förvaltaren efter en 
uppmaning enligt 9 kap. 13 § första stycket konkurslagen.
Förordning (2026:324).

28 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Samtidigt med underrättelse enligt 27 § skall rätten också om
anmärkningen och om förlikningssammanträdet underrätta

1. gäldenären,

2. tillsynsmyndigheten och

3. varje känd solidariskt ansvarig medgäldenär.

Om någon annan än förvaltaren har framställt en anmärkning eller
skriftligen åberopat en ny omständighet till stöd för en anmärkning,
skall rätten skicka en kopia av handlingen till förvaltaren.

28 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Om en bevakning återkallas ska förvaltaren underrätta den 
som har anmärkt mot bevakningen, gäldenären och 
tillsynsmyndigheten.

Om en anmärkning återkallas ska förvaltaren underrätta den 
bevakande borgenären, gäldenären och tillsynsmyndigheten.

Om en bevakningstvist förliks eller överlämnas till 
tingsrätten enligt 9 kap. 15 § konkurslagen (1987:672) ska 
förvaltaren underrätta gäldenären och tillsynsmyndigheten. I 
de fall tvisten överlämnas ska förvaltaren även underrätta 
parterna i tvisten. Förordning (2026:324).

29 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Bestämmer rätten att en sådan förhandling som avses i 9 kap. 15 §
konkurslagen (1987:672) inte skall äga rum i omedelbar anslutning till
förlikningssammanträdet, skall rätten särskilt underrätta gäldenären och
tillsynsmyndigheten om förhandlingen. Den som var närvarande vid
förlikningssammanträdet behöver inte underrättas särskilt.

29 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Rätten ska skicka en kopia av beslutet i en 
bevakningstvist till förvaltaren, gäldenären och 
tillsynsmyndigheten. Förordning (2026:324).

Efterbevakning

30 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Har en borgenär efterbevakat enligt 9 kap. 20 § konkurslagen
(1987:672) och betalar han inte efterbevakningsavgiften, skall rätten
underrätta honom om att efterbevakningen inte föranleder någon åtgärd
från rättens sida förrän avgiften har betalts.

30 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Efterbevakningsavgiften enligt 9 kap. 20 § konkurslagen 
(1987:672) uppgår till ett belopp som motsvarar tre procent av 
prisbasbeloppet enligt 2 kap. 6 och 7 §§ 
socialförsäkringsbalken. 

Avgiften ska betalas till tillsynsmyndigheten. 
Tillsynsmyndigheten får meddela närmare föreskrifter om hur 
avgiften ska betalas. Förordning (2026:324).

30 a § /Träder i kraft I:2026-07-01/
När en efterbevakning har gjorts ska förvaltaren 
underrätta tillsynsmyndigheten. Förvaltaren ska även lämna 
sådana uppgifter om den bevakande borgenären som myndigheten 
kan behöva. 

Förvaltaren ska upplysa borgenären om att en 
efterbevakningsavgift ska betalas till tillsynsmyndigheten och 
om att efterbevakningen inte kommer att leda till någon åtgärd 
förrän avgiften har betalats. 

Tillsynsmyndigheten ska begära efterbevakningsavgiften från 
borgenären. När avgiften har betalats ska myndigheten genast 
underrätta förvaltaren om när betalningen togs emot. 
Förordning (2026:324).

/Rubriken upphör att gälla U:2026-07-01/
Utdelningsförfarandet

31 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Förvaltaren ska efter bouppteckningssammanträdet 
underrätta varje känd borgenär om huruvida borgenären kan 
räkna med att få utdelning på sin fordran. 

Om konkursen inte ska avskrivas, ska förvaltaren i 
underrättelsen även upplysa varje känd borgenär om att

1. en borgenär kommer att underrättas om utdelningsförslag och 
slutredovisning endast om borgenären kommer i fråga för 
utdelning eller om borgenären särskilt begär hos rätten att få 
bli underrättad, och 

2. en borgenär i andra fall än som avses i 14 kap. 6 § tredje 
stycket konkurslagen (1987:672) endast på begäran hos rätten 
ges tillfälle att yttra sig över förvaltarens arvodesansökan 
och, om rätten håller förhandling i arvodesfrågan, kallas till 
förhandlingen.

Förvaltaren ska sända en kopia av underrättelsen till rätten.
Förordning (2021:548).

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Konkursens avslutande

31 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Förvaltaren ska efter bouppteckningssammanträdet 
underrätta varje känd borgenär om huruvida borgenären kan 
räkna med att få utdelning på sin fordran.

Om konkursen inte ska avskrivas, ska förvaltaren i 
underrättelsen även upplysa varje känd borgenär om att 

1. borgenären kommer att underrättas om ett utdelningsförslag 
och slutredovisningen endast om han eller hon kommer i fråga 
för utdelning eller om han eller hon särskilt begär hos 
tillsynsmyndigheten att bli underrättad, och

2. borgenären i andra fall än som avses i 14 kap. 7 § 
konkurslagen (1987:672) endast kommer att ges tillfälle att 
yttra sig över förvaltarens arvodesansökan om han eller hon 
begär det hos tillsynsmyndigheten.

Förvaltaren ska skicka en kopia av underrättelsen till 
tillsynsmyndigheten. Förordning (2026:324).

32 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Rätten skall skicka en kopia av kungörelse enligt 11 kap. 6 §
första stycket konkurslagen (1987:672) till

1. varje borgenär som i utdelningsförslaget har tillagts utdelning,

2. annan borgenär som har begärt att bli underrättad,

3. annan borgenär, om det av särskilda skäl kan antas vara av betydelse
för honom att bli underrättad,

4. förvaltaren och

5. tillsynsmyndigheten.

En borgenär som har tillagts utdelning skall också upplysas om den
utdelning som i utdelningsförslaget har beräknats för honom.

En borgenär som avses i första stycket 3 skall upplysas om de
omständigheter som motiverar underrättelsen.

32 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En kungörelse enligt 11 kap. 6 § första stycket 
konkurslagen (1987:672) ska innehålla kontaktuppgifter till 
det kontor vid tillsynsmyndigheten där handlingarna finns 
tillgängliga. 

Tillsynsmyndigheten ska skicka en kopia av kungörelsen till

1. varje borgenär som i utdelningsförslaget föreslås få 
utdelning,

2. en annan borgenär som har begärt att bli underrättad,

3. en annan borgenär, om det av särskilda skäl kan antas vara 
av betydelse för honom eller henne att bli underrättad, och

4. förvaltaren.

En borgenär som föreslås få utdelning ska upplysas om den 
utdelning som i utdelningsförslaget har beräknats för honom 
eller henne. En borgenär som avses i andra stycket 3 ska 
upplysas om de omständigheter som motiverar underrättelsen.
Förordning (2026:324).

32 a § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En kungörelse enligt 13 kap. 6 § andra stycket 
konkurslagen (1987:672) ska innehålla kontaktuppgifter till 
det kontor vid tillsynsmyndigheten där slutredovisningen finns 
tillgänglig. Förordning (2026:324).

33 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Om förhandling enligt 11 kap. 8 § andra stycket konkurslagen
(1987:672) skall hållas, skall rätten underrätta tillsynsmyndigheten om
förhandlingen.

Förvaltaren skall till rätten överlämna de handlingar som behövs för
prövningen.

33 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Om rätten enligt 11 kap. 7 § tredje stycket konkurslagen 
(1987:672) ska pröva ett utdelningsförslag, ska 
tillsynsmyndigheten tillsammans med sitt yttrande överlämna 

1. utdelningsförslaget,

2. förvaltningsredogörelsen, 

3. de invändningar som har gjorts,

4. slutredovisningen och de handlingar som hör till den, och

5. förvaltarens arvodesansökan och de handlingar som hör till 
den.

Tillsynsmyndigheten ska underrätta förvaltaren om att 
prövningen av utdelningsförslaget har överlämnats. Om 
utdelningsförslaget ska prövas vid ett sammanträde ska rätten 
underrätta tillsynsmyndigheten om det. Förordning (2026:324).

34 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
När konkursen har avslutats ska rätten underrätta

1. tillsynsmyndigheten,

2. Kronofogdemyndigheten,

3. inskrivningsmyndigheten för företagsinteckning,

4. den registermyndighet som enligt 12 § första stycket 4 eller
17 har underrättats om konkursen, i förekommande fall med
uppgift om att konkursen har avslutats med överskott, och

5. Skatteverket. Förordning (2007:793).

34 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
När konkursen har avslutats ska tillsynsmyndigheten 
underrätta 

1. inskrivningsmyndigheten för företagsinteckning,

2. den registermyndighet som enligt 12 § första stycket 4 
eller 17 har underrättats om konkursen, i förekommande fall 
med uppgift om att konkursen har avslutats med överskott, och

3. Skatteverket.

Om en konkurs har avslutats efter beslut av rätten, ska rätten 
underrätta tillsynsmyndigheten om det. Rätten ska bifoga en 
kopia av beslutet. Förordning (2026:324).

34 a § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Om förvaltaren överlämnar tillgångar till en borgenär 
enligt 10 kap. 4 § konkurslagen (1987:672) ska förvaltaren 
underrätta tillsynsmyndigheten om det. Förordning (2026:324).

Anmälan till myndighet beträffande viss egendom som inte har sålts

35 § Om en konkurs i något annat fall än som avses i 2 kap.
25 § konkurslagen (1987:672) har upphört utan att försäljning
har ägt rum av följande egendom, skall detta antecknas i
angivna register.

------------------------------------------------------------------
Egendom                                 Register
------------------------------------------------------------------
1. Fast egendom                         Fastighetsregistrets
inskrivningsdel

2. Här i Sverige registrerat skepp
eller andel i sådant skepp              Fartygsregistrets
skeppsdel

3. Här i Sverige registrerat
luftfartyg eller andel i eller
intecknade reservdelar till
sådant luftfartyg.                      Inskrivningsregistret
för luftfartyg

Förvaltaren skall anmäla förhållandet till de myndigheter som
har underrättats om konkursen. Förordning (2005:146).

Ackord i konkurs

36 § Har upphävts genom förordning (2021:548).

37 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Rätten bestämmer efter samråd med förvaltaren tid och plats för
sammanträde enligt 12 kap. 8 § första stycket konkurslagen (1987:672).

Av kungörelsen med kallelse till sammanträdet skall framgå att
ackordsförslaget finns tillgängligt hos förvaltaren.

När kungörelsen har utfärdats, skall rätten genast skicka en kopia av
kungörelsen till gäldenären och alla kända borgenärer. Rätten skall
samtidigt skicka en kopia av ackordsförslaget till borgenärerna. Blir en
borgenär känd först senare, skall rätten så snart som möjligt skicka en
kopia av kungörelsen och ackordsförslaget till honom.

37 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Rätten bestämmer efter samråd med förvaltaren tid och 
plats för ett sammanträde enligt 12 kap. 8 § konkurslagen 
(1987:672). 

Av kungörelsen med kallelse till sammanträdet ska det framgå 
att handlingarna finns tillgängliga hos förvaltaren. 

Rätten ska genast skicka en kopia av kungörelsen till 
gäldenären och alla kända borgenärer. Rätten ska samtidigt 
skicka ansökan om ackord med tillhörande handlingar och 
förvaltarens yttrande till borgenärerna. Om en borgenär blir 
känd först senare ska rätten så snart som möjligt skicka 
handlingarna till honom eller henne. Förordning (2026:324).

38 § Medges ändring av ackordsförslaget och beslutas av den anledningen
med stöd av 12 kap. 14 § andra stycket konkurslagen (1987:672) att ett
fortsatt sammanträde skall hållas, skall rätten genast tillkännage tid
och plats för det fortsatta sammanträdet. Varje röstberättigad borgenär
med känd adress som inte var närvarande vid det sammanträde då
tillkännagivandet gjordes skall underrättas om tid och plats för det
fortsatta sammanträdet. I underrättelsen skall det anges vilken ändring
som har gjorts i ackordsförslaget och om förvaltaren tillstyrker
ändringen eller inte.

Beslutas ett fortsatt sammanträde av någon annan anledning än som avses
i första stycket, behöver någon underrättelse inte skickas till de
borgenärer som inte var närvarande vid det sammanträde då tid och plats
för det fortsatta sammanträdet tillkännagavs.

39 § Skall sammanträde hållas enligt 12 kap. 19 § tredje stycket
konkurslagen (1987:672) för ny prövning av ackordsförslaget, skall
kungörelsen om sammanträdet utfärdas snarast. Rätten skall samtidigt
skicka en särskild underrättelse om kungörelsens innehåll till
förvaltaren, gäldenären och varje röstberättigad borgenär med känd
adress.

Förvaltarens slutredovisning

40 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
När kungörelse enligt 13 kap. 6 § andra stycket konkurslagen
(1987:672) utfärdas, skall rätten skicka en kopia av kungörelsen till
förvaltaren, gäldenären och varje känd borgenär. Har redovisning avgetts
enligt 13 kap. 2 § 8 konkurslagen, behöver kopia inte skickas till
borgenärer med fordringar utan förmånsrätt.

40 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Tillsynsmyndigheten ska skicka en kopia av en kungörelse 
enligt 13 kap. 6 § andra stycket konkurslagen (1987:672) till 
förvaltaren, gäldenären och varje känd borgenär. En kopia 
behöver inte skickas till borgenärer med fordringar utan 
förmånsrätt, om en redovisning har lämnats enligt 13 kap. 2 § 
8 konkurslagen. Förordning (2026:324).

Näringsförbud

41 § Om inte förvaltaren har gjort någon anmälan om näringsförbud enligt
7 kap. 16 § andra stycket konkurslagen (1987:672), skall
tillsynsmyndigheten snarast göra en sådan anmälan, om det finns
anledning till det. Tillsynsmyndigheten skall till sin anmälan foga den
utredning som finns hos myndigheten.

/Rubriken träder i kraft I:2026-07-01/
Tillsynsavgift

41 a § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Statens kostnader för tillsyn i konkurs ska ersättas 
genom en tillsynsavgift. Konkursboet ska betala 
tillsynsavgiften när en konkurs avslutas enligt 11 kap. 1-8 §§ 
konkurslagen (1987:672). Förordning (2026:324).

41 b § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Tillsynsavgiften uppgår till ett belopp som motsvarar 
tio procent av i konkursen fastställda förvaltararvoden upp 
till sammanlagt 500 000 kronor och fyra procent av den del av 
arvodena som överstiger 500 000 kronor. Förordning (2026:324).

41 c § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Förvaltaren ska redovisa tillsynsavgiften till 
tillsynsmyndigheten.

Tillsynsmyndigheten får meddela närmare föreskrifter om hur 
avgiften ska betalas. Förordning (2026:324).

Konkurskostnader

42 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Kostnader som enligt 14 kap. 2 § konkurslagen (1987:672)
skall betalas av staten utbetalas av Domstolsverket.
Förordning (2005:191).

42 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Kostnader som enligt 14 kap. 2 § konkurslagen (1987:672) 
ska betalas av staten betalas ut av tillsynsmyndigheten.
Förordning (2026:324).

43 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
Ersättningen till staten för sådana konkurskostnader som avses i 14
kap. 1 § första stycket 6 konkurslagen (1987:672) tas ut enligt
föreskrifter som meddelas av domstolsverket.

43 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
Kostnader som enligt 14 kap. 3 § konkurslagen (1987:672) 
ska betalas av sökande borgenär ska betalas till 
tillsynsmyndigheten. 

Tillsynsmyndigheten får meddela närmare föreskrifter om hur 
kostnaderna ska betalas. Förordning (2026:324).

44 § Den taxa för arvode som avses i 14 kap. 4 § tredje stycket
konkurslagen (1987:672) fastställs av domstolsverket på grundval av en
timkostnadsnorm som beslutas av regeringen. Förordning (1991:1407).

45 § /Upphör att gälla U:2026-07-01 genom förordning (2026:324)./
I kallelse till förhandling enligt 14 kap. 8 § andra stycket
konkurslagen (1987:672) skall gäldenären och de berörda borgenärerna
erinras om att de i stället för att inställa sig till förhandlingen kan
yttra sig skriftligen över arvodesframställningen.

46 § /Upphör att gälla U:2026-07-01 genom förordning (2026:324)./
När konkursen avslutas på något annat sätt än som anges i 14 kap.
10 § konkurslagen (1987:672) skall rätten underrätta domstolsverket om
beslut angående arvode till förvaltare.

Vissa kreditinrättningars konkurs

47 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
I en konkurs hos ett kreditinstitut får det bestämmas att 
insättningsborgenärerna ska underrättas på något annat sätt än 
som anges i 26, 31, 32 och 37-40 §§, i den mån det är 
lämpligt. En upplysning om vad som har bestämts ska kungöras 
av rätten. Förordning (2021:548).

47 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
I en konkurs hos ett kreditinstitut eller ett 
försäkringsföretag får förvaltaren i samråd med 
tillsynsmyndigheten bestämma att insättnings- eller 
försäkringsborgenärerna ska underrättas på något annat sätt än 
som anges i 26, 31, 32 och 37-40 §§, i den utsträckning det är 
lämpligt. 

Förvaltaren ska kungöra en upplysning om vad som har bestämts.
Förordning (2026:324).

48 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
I en konkurs hos ett kreditinstitut ska förvaltaren 
skicka en sådan förteckning som avses i 7 kap. 13 § femte 
stycket konkurslagen (1987:672) till vart och ett av 
institutets kontor så att den under bevakningstiden kan hållas 
tillgänglig där för var och en som vill ta del av den. 
Förteckningen ska under samma tid hållas tillgänglig också hos 
rätten och förvaltaren. Förordning (2021:548).

48 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
I en konkurs hos ett kreditinstitut ska förvaltaren 
skicka en sådan förteckning som avses i 9 kap. 6 b § 
konkurslagen (1987:672) till vart och ett av institutets 
kontor så att förteckningen under bevakningstiden kan hållas 
tillgänglig där för var och en som vill ta del av den. 
Förordning (2026:324).

49 § /Upphör att gälla U:2026-07-01/
En underrättelse enligt 26 § till en insättningsborgenär skall
innehålla upplysning om att förteckning upprättats och var förteckningen
finns att tillgå samt en erinran om att borgenär inte behöver bevaka sin
fordran i den mån fordringsbeloppet har tagits upp i förteckningen.

49 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
En underrättelse enligt 26 § till en insättnings- eller 
försäkringsborgenär ska innehålla upplysningar om att en 
förteckning enligt 9 kap. 6 b eller 6 c § konkurslagen 
(1987:672) har upprättats, om var förteckningen finns och om 
att en borgenär inte behöver bevaka sin fordran i den 
utsträckning fordringsbeloppet har tagits upp i förteckningen.
Förordning (2026:324).

Avslutande bestämmelser

50 § Kallelser och underrättelser enligt denna förordning ska 
ske med post eller på annat lämpligt sätt. 
Förordning (2021:548).

51 § Har upphävts genom förordning (2021:548).

51 § /Träder i kraft I:2026-07-01/
När tillsynsmyndigheten överlämnar ett överklagande av 
ett beslut till rätten ska myndigheten lämna ett eget yttrande 
över överklagandet. Förordning (2026:324).

51 a § /Träder i kraft I:2026-07-01/
När förvaltarens beslut har överklagats ska rätten 
begära in beslutet från honom eller henne. Det gäller inte om 
rätten får del av beslutet på något annat sätt.
Förordning (2026:324).

52 § Är en handling som kommer in till rätten avfattad på danska eller
norska eller är en handling från en utländsk borgenär som är bosatt
utomlands avfattad på engelska, franska eller tyska, skall handlingen
godtas utan översättning till svenska.

53 § Underrättelser eller andra handlingar som rätten skickar till eller
delger den som vistas utomlands och som inte har något känt ombud här i
landet skall vara avfattade på ett språk som mottagaren kan antas
förstå. Utrikesdepartementet lämnar biträde för översättning av
handlingar.


Övergångsbestämmelser

1987:916

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1988 då
konkursförordningen (1979:801) upphör att gälla. Äldre bestämmelser
gäller fortfarande i fråga om konkurser, där konkursbeslutet har
meddelats före ikraftträdandet. Vad som i dessa bestämmelser sägs om
konkursdomaren skall dock i stället avse tingsrätten. Vidtas en åtgärd
enligt den nya konkurslagen, tillämpas bestämmelserna för motsvarande
åtgärd i den nya förordningen.

1990:1076

Regeringen föreskriver att 44 § konkursförordningen (1987:916) skall
upphöra att gälla vid utgången av år 1990. Taxor som har fastställts
före den tidpunkten och som skall börja tillämpas den 1 januari 1991
eller senare skall för att vara giltiga underställas regeringen för
godkännande.

2021:548

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2021.

2. Om konkursen har beslutats före ikraftträdandet gäller 10, 
17, 18, 

21-23 och 26 §§ i den äldre lydelsen. 

3. De upphävda 19 och 20 §§ gäller fortfarande för konkurser 
som har beslutats före ikraftträdandet.

2026:324

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2026.

2. Den upphävda 25 § gäller fortfarande, om en förlikningsman 
har utsetts före ikraftträdandet. 

3. Den tidigare 26 § och de äldre lydelserna av 27-30 §§ 
gäller fortfarande, om ett bevakningsförfarande har inletts 
före ikraftträdandet. Då gäller inte de nya 25 och 30 a §§.

4. De äldre lydelserna av 32, 33 och 40 §§ gäller fortfarande, 
om ett utdelningsförslag har getts in till rätten före 
ikraftträdandet.

5. Den äldre lydelsen av 34 § gäller fortfarande, om rätten 
beslutar att avsluta konkursen på grund av en ansökan om 
avskrivning, ett utdelningsförslag, en ansökan om nedläggning 
av konkursen eller ett ackordsförslag, som har getts in före 
ikraftträdandet.

6. Den nya 41 b § gäller inte, om konkursen har beslutats före 
ikraftträdandet.

7. Den nya 41 c § gäller inte när rätten beslutar om utdelning 
på grund av ett utdelningsförslag som har getts in före 
ikraftträdandet.

8. Den äldre lydelsen av 42 § och den upphävda 46 § gäller 
fortfarande, om en ansökan om arvode, förskott på arvode eller 
ersättning för kostnader har getts in till rätten före 
ikraftträdandet.

9. Den nya lydelsen av 43 § gäller inte, om en ansökan om 
avskrivning har getts in till rätten före ikraftträdandet.